
以《阳光劫匪倒转地球》《重力小丑》《杀手界》《死神的精确度》《恐妻家》等作品为代表，始终为读者带来精彩小说的伊坂幸太郎先生。其出道 25 周年的首部新刊是一部配有独特插画的中篇小说。摘自《AERA》2025 年 2 月 17 日刊。

---

——自 2000 年 12 月出道作《奥杜邦的祈祷》发售以来，您迎来了 25 年的作家生涯。

伊坂幸太郎（以下简称伊坂）：第一本书出版时，我还在仙台的公司上班，当时因出差来到东京。我去站前的一家小书店，发现那里摆着自己的书，心里想着“哇，真的有啊”。我偷偷告诉了同行的同事，他还帮我买了一本。

——您写小说一直是秘密进行的吗？

伊坂：我尽量不声张。那是一家只有 20 名员工左右的小软件公司，我是公司招的第一个应届毕业生。社长人很好，当我向他坦白自己想写小说的梦想时，他说“在你能靠写小说谋生之前，就把我们公司当成后盾吧”。

——您多年来一直住在仙台，写作是在工作的地方进行吗？

伊坂：在工作的地方我会忍不住看电影偷懒，所以有空的时候我会去咖啡馆写作。最近，就算在店里也很少有人注意到我。以前还有人会主动和我搭话，说不定只是我的知名度下降了（笑）。

**意想不到的展开**

——作为第25年首部作品的《乐园的乐园》，是一部描绘人类灭亡危机的宏大故事。原因似乎是人工智能失控，三位男女将去查明其中谜团。会让人联想到《西游记》的五十九彦、三瑚小姐、蝶八隗三人登场。

伊坂：我一直觉得《西游记》里的三人组合的平衡感很好。有像运动神经集合体一样的孩子，有理智且善于思索的孩子，还有像被性欲和食欲支配的孩子。要说我不擅长写女性，不如说我不太懂女性，所以本来想把角色都写成男孩子，但还是特意把三瑚小姐写成了女性。我觉得结果还不错。

其实我原本就很喜欢中岛敦先生以《西游记》为题材创作的小说《悟净出世》和《悟净叹异》。

——从三人在草原上行走的场景开始，这场旅行充满了不知道最终会走向何方的乐趣。

伊坂：我写小说的目的就是创作有趣且让人猜不到后续的故事。我不想让读者觉得“事情发展到这里，接下来就会这样”。我不喜欢按既定轨道发展的故事。

比如说，如果有两个关系不好的人，常见的套路是“原来你也是个好人啊”然后两人和好，或者其中一人死去，另一人后悔之类的。我会先想到这些常见套路，然后去写不一样的情节。

——确实，这次也有让人意想不到的展开。让人猜不到后续是伊坂先生作品共有的特点呢。

伊坂：当我想到自认为新颖的设定或世界时，如果发现还有类似的，我就会很反感。我理所当然地觉得不能用相同的套路，虽然这又没被法律禁止。所以，我也有过想着“应该不会被发现吧”，然后悄悄用了自己以前写过的套路的情况（笑），但基本上我是不想这么做的。

**灵感闪现的瞬间**

——每次都得想出不同的模式呢。

伊坂：因为我不想重复自己过去用过的模式，写了20多年后，已经没什么模式可用了。就算灵光一闪有了好点子，也会觉得和以前的某个点子一样。

比如说，在考虑如何从危机中逃脱时，在《金色梦乡》里用了某个东西来转移注意力。那么从那之后，转移注意力这种模式就不能再用了。这成了一种束缚，让人很痛苦。我都厌烦了（笑）。根本想不出新点子。但我还是想让人感到惊喜啊。

——您是在哪里、以怎样的方式构思点子的呢？

伊坂：在咖啡店写笔记的时候、走路的时候，还有就是和编辑讨论的时候。当某个点子忽然浮现，我就会想，啊，就是这个了，然后深入挖掘。另外，虽然想法很模糊，但每次都会有“想写这样的东西”的念头。

**以存在阴谋论为前提**

——那是怎样的东西呢？

伊坂：比如说，在《佩珀幽灵》里，我就想写一部作品中出现的小说情节与主线故事相关联的作品。这不是具体的故事，只是一个框架，不管是恋爱题材还是侦探题材都可以。我会和编辑讨论并逐步细化。

——将现代社会的现象融入作品也是伊坂先生作品的魅力所在。作品中有“人们总是认为凡事皆有原因，凡事皆有故事”“大脑总想将原因和结果联系起来”这样的台词。我感受到人们总是追求凡事都有原因和故事，而这也导致了阴谋论和假新闻的盛行。

伊坂：人们觉得有因有果很好理解。看格斗比赛时，要是选手之间有过去的恩怨，不是更有意思吗？我自认为是个理性的人，所以觉得凡事都应该有原因和结果。要是被人巧妙利用了这一点，就很容易被假新闻骗到（笑）。

我喜欢阴谋论，心想肯定是这样，觉得很可怕，但又觉得不可能有那么多巧合。我总是这样反复思考。现在只能在明白存在虚假新闻和阴谋论的情况下继续生活。

**希望能被更多人读到**

——站在将故事推向世界的立场上，您是怎么想的呢？

伊坂：我喜欢创作让人兴奋的故事，但从未想过通过小说传达某种信息。所以，我不太会去考虑故事的功过。不过，确实会有人产生误解。比如有人会觉得这里面有这样那样的信息，或者认为登场人物说的话就是我的观点，又或者有人会比我预想的更加受到鼓舞。因为我无法控制这些，所以只能祈祷故事不会被滥用或被误解。

——作品中，井伏鳟二的《山椒鱼》成了很有印象的主题。

伊坂：我想着读完之后不要让人产生不好的感觉。在《山椒鱼》里，被困在岩洞里的青蛙最后对山椒鱼说“事到如今，我也没在生你的气”。我被这句话救赎了，非常喜欢，就想着能不能把它用起来，于是就弄出了一个类似《山椒鱼》宏大版本的感觉（笑）。

——《乐园的乐园》配有彩色插画，既不是短篇小说也不是长篇小说，是中篇小说，在伊坂先生的作品中算是别具一格的作品。

伊坂：我觉得写成中篇挺好的。现在大家都没时间，我也被儿子带着看 YouTube，长电影不鼓足干劲都看不下去了（笑）。即便如此，我内心也强烈地想坚称“这就是小说”然后去写长篇，但要是想着能被更多人读到，或许也可以尝试写成有阅读价值且紧凑的作品。这次的故事很宏大，有离题的情节，也有动作场面，三个人的对话也很有趣。我觉得这意外地成了一部内容丰富的小说。

（构成／作家・仲宇佐由里）