---
tags:
  - 科幻小说
  - 特摄
  - 怪兽
---
- [山本弘](山本弘.md)于2007年出版的长篇小说。

---

# 设定

“MM”是“==Monster Magnitude（怪兽震级）==”的简称，用来表示怪兽的规模。这一单位起源于19世纪末，美国的怪兽学家加斯利(Gasly)根据怪兽的大小，将其可能造成的灾害规模（受灾人数、伤亡人数、受害房屋数、经济损失等）分为0到5六个等级。当时美国史上最大的怪兽灾害发生在1894年，一头体重约为100吨的爬行类怪兽袭击了明尼苏达州，造成超过10个城市毁灭，600人死亡。==加斯利将这场灾害定为MM5，将受灾人数在1人左右的小规模灾害定为MM0。==
1923年，日本发生了一起巨大怪兽灾害，造成14万人死亡，人们不得已将MM等级上限上调到了8级。之后这一定义经过多次修改==，如今学术界将怪兽体积换成等量的水，以水的重量为基准进行计算，如MM0就是1吨水体积的小型怪兽，每向上递增一级，体积增长2.5倍。==

怪兽的体积、行动能力、防御力都不遵守物理定律。==多重人择原理==对这个谜团是这么解释的：怪兽是3000年前发生的范式转移留下的，而人类属于大爆炸产生的宇宙。宇宙起源不同，一般的物理法则在它们身上也就不适用。

# 第一话 紧急！怪兽警报发布

附近海域出现了近3000吨的类鱼长条怪兽，测定为M8.7。

气象厅特异生物对策部（简称气特对）发现它其实是由数万只虾组成的虾群，将其命名为Sea Cloud（海云）。

# 第二话 危险！少女逃亡中

城市出现巨大的少女外形怪兽。

她只有十岁左右，却有20米高，没有穿衣服。

她是邪教组织CCI饲养的怪兽，测定为M4.9，代号‘公主(HIME)’。种种迹象表明，失踪的伊豆野正在为该组织效力，似乎还研究出了生物巨大化的技术。

樱打算与怪兽少女进行沟通。这时CCI的三个成员出现并攻击了少女。少女射出光束，然后缩小成了正常人类大小。

气象厅的人给她戴上了防止变身的项圈。CCI被警方捣毁，但是伊豆野似乎还在酝酿着什么阴谋。

# 第三话 威胁！飞行怪兽来袭

出现了一只M1.5的荧光飞行怪兽，具有巨大的放射能，不可以轻易击落。

它是被博物馆展览的物品吸引，从非洲一直飞过来的。

凉的约会对象映子在博物馆工作，而且是个妖怪专家。两人一同去往博物馆，发现展出的新几内亚蛋白石其实是怪兽的蛋。

两人用蛋将怪兽引进了博物馆的地下藏品库，然后在是否要杀死怪兽的问题上起了争执。

> 在那家伙飞出塞内加尔的雨林那一刻，就已经注定要被杀了，能毫发无伤地飞到这里已经是奇迹了。”
> “但为什么呢？到底是什么人、出于什么目的要做这种成功率极低的事？”
> “大概是无差别恐怖袭击吧……”
> “哎？”
> “没有其他可能了。怪兽不受控制，不能当作武器使用，但能用来进行无差别恐怖袭击——ZETA事件已经证明了这一点，受其影响，现在世界各地的怪兽恐怖袭击事件也时有发生。

最终，怪兽的尸体被封存地下，蛋被放归雨林。

# 第四话 跟拍！气特对24小时

电视台跟拍气特对的日常。很好玩的一话。

详细地介绍了多重人择原理，同时讨伐了巨型曼德拉草。

# 第五章，出现！启示录大怪兽

MM9超大怪兽，九头龙现身。

伊豆野其实是妖怪，他为了维持自身的存在而唤醒了这只怪物。

气特对的活跃，使人类逐渐失去了对怪兽的恐惧。这样下去，怪兽和妖怪将从人类的历史中消失。神话宇宙不复存在，第五期世界将会到来。

这一章提到了诸多神话，包括启示录、希腊罗马神话、中国的《搜神记》、日本的《古事记》、[克苏鲁神话](克苏鲁神话.md)等。

第二话里的公主出现，打倒了九头龙。世界恢复和平。