---
tags:
  - 推理小说
---
- [芦边拓](芦边拓.md)于2021年10月出版的长篇小说。
- 看点是战时背景、大阪风情、豪门纠纷、时代悲剧。
- 诡计偏古典。
- 有一点点[[叙述性诡计]]。
- 大鞠美祢子曾在短篇《雨后下午的杀人喜剧》（《小说宝石》2009年12月刊）中登场。
- 方丈小四郎的名字来源于作家[方丈贵惠](方丈贵惠.md)，以及[江户川乱步](江户川乱步.md)笔下的侦探[明智小五郎](明智小五郎.md)。

---

# 开篇

船场拆除时，工人们发现了个防空洞，里边的书架上摆满了推理小说，其中一本写着“大鞠百药馆”。

与此同时，十公里外的某个地方，一位即将离世的老人讲起了自己的过往。

> [!quote] 
> “我是后来才到大鞠家来的外人，所以不管这种风气有多顽固，多不能改变，我也绝对无法接受。所以我……把他们都杀了。”

# 事件

1906年，**千太郎**少爷和仆人**鹤吉**一起去了全息馆。

在鹤吉专注于全息景象时，少爷不见了。大鞠家的继承人自此音讯全无。

由于长子失踪，大鞠家决定招赘。1914年，大鞠家的长女**喜代江**和店里的伙计**茂造**成婚。

喜代江大胆创新，推出流行的化妆品，使得大鞠家名噪一时，积累起了巨大的财富。

两人育有四子。

长子**多一郎**喜爱文学，无心继承家业。他后来做了军医，并与中久世**美祢子**成婚。

次子**茂彦**喜欢推理小说，并且聪慧好动。他主动提出由自己继承家业，让大哥去做喜欢的事。战争爆发后，他突然被提前征召入伍，远赴战场。

长女**月子**心高气傲，讨厌大嫂，处处针对她。

次女**文子**还是个学生，她聪明活泼，也很喜欢二哥。

随着战争愈演愈烈，化妆品的销量惨淡，大鞠家不得不缩减产业规模。

1945年，大鞠家发生了惨案。医生过来验尸时，发现房间里四溅的都是假血，大鞠月子的身上只有一道不致命的伤口。

大家刚放下心来，却又发现家主茂造吊死在屋子里。他的被子里盖着一个蜡像，池塘里插着一把日本刀。

这时，侦探**方丈小四郎**来到了大鞠家，并在天花板上找到了一个留声机和闹钟。他提出了一番拙劣的推理，没能得到众人的认同。

女管家站出来，说自己在夜里看到了红发小鬼。文子佐证了她的说法。

几天后，喜代江被溺死在装满酒木桶里。

紧接着，大家找到了祖母**多可**的尸体。她已经死去了多日，喜代江却一直在做防腐处理。

店里的学徒在浴室发现了方丈小四郎的尸体。月子被警察怀疑，抓走拷问，随后在空袭中葬身火海。

# 解答

1946年，美军空袭大阪。

城市变成了废墟。美祢子见到了同学**鹤子**，并拜托她找出真相。

> [!quote]
> 这只是一场区区4人的杀人案。仅仅在大阪市，空袭就造成了10388人死亡，日本全国的战死者更是高达310万人。与此相比，4名死者的案子简直就是九牛一毛。
> 因此，现在才挖掘这起陈年旧案，也是对现实无可奈何的反抗。也可以说，她们在尝试夺回，那些失去的时间与人生。

原来，==死去的家主茂造就是当年的鹤吉==。他把千太郎推下铁轨，然后一步步往上爬，最终与喜代江成婚。

千太郎并没有死，他落到列车顶上，失去了记忆。后来他的女儿被送往大鞠家，在多可的安排下与喜代江的死婴互换，也就是文子。

那个红发小鬼是得了梦游症的学徒。

文子通过对推理小说一知半解的解读，策划出了一起起罪行。

月子和方丈小四郎私通已久。两人为了夺取大鞠家的家业，篡改征兵令，把茂彦送往战场，客死他乡。

这一切，都是文子向大鞠家的复仇。

> [!quote]
> 推理是赤手空拳的人为数不多的武器之一。而成为‘侦探’，是人在面对无奈的现实世界时，所能做的微不足道的抵抗。