---
tags:
  - 科幻小说
  - 时间
  - 时间机器
  - 数字生命
---
- [梶尾真治](梶尾真治.md)于2003年出版的短篇小说集。
- 软科幻。
- 每个故事都与爱情有关，不过观念有点老旧。

# 《献给美亚的珍珠》

人类发明了==时间机器==，可以去往未来。

不过它实际更接近于冬眠装置，内部的一秒钟等于外界的一天。

我是航时机的管理员，经常在这里见到一个叫**美亚**的女孩。

她的恋人**阿季**是被送往未来的使者，喜欢古典乐，没事就会哼[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫](约翰·塞巴斯蒂安·巴赫.md)的D小调赋格。

他送给了美亚一颗有瑕疵的珍珠，并许诺说，将来结婚时，一定会找到一颗完美无缺的珍珠送给她。

结果，他却抛下美亚，悄悄参加了去往未来的计划。

几十年过去了，人们早已失去对航时机的兴趣，只有美亚还会来看阿季。

美亚临终前，把那颗珍珠送给了我。我又把它转送给孙女美树。

这时，我们透过航时机的玻璃，看到了悬浮在空中的七彩珍珠。

==那是阿季的眼泪——是他想要献给美亚的、完美无缺的珍珠。==

*（这航时机是非进不可吗……不要为了那一点点浪漫而没苦硬吃啊！！！）*

# 《诗帆离开的夏天》

我和**诗帆**两人真心相爱，却无法接受对方的过去，最终决定在婚礼后去水子岬殉情。

结果我没死成，诗帆却变成了植物人。

我难以忍受失去她的日子，便悄悄借助自己的研究，制作出了她的克隆人，**裕帆。**

我把裕帆当成女儿抚养长大，同时也期望她能恢复诗帆的记忆。

十几年过去了，她一直没有变成诗帆的迹象，还交了一个和我很像的男朋友。

我决定开车带裕帆去水子岬，一同游览每一个熟悉的地点。

结果她还是没能回想起我们的事。

最终我放下了这一切，希望裕帆能享受这属于自己的一生。

*（病得不轻。）*

# 《名叫梨湖的虚像》

我和**梨湖**、**奈濑**是好友，他们两人真心相爱。

奈濑在训练中丧命，梨湖为了忘记他，而独自一人到遥远的金牛星系执勤。
我成了宇航员后，每隔几年都会去看她。

她把奈濑的声音、影像都编辑到了系统中，并让我帮忙完善程式的记忆。

梨湖在这里坚守了十余年，最终意外丧命。不过她已经提前把自己的数据上传到了电脑。

梨湖和奈濑，将作为数字生命，长久地厮守下去。

*（又是三角恋。）*

# 《玲子的宇宙盒》

**玲子**和**郁太郎**结婚时，收到了一个宇宙盒。

郁太郎婚后性情大变，甚至明目张胆地出轨。玲子则沉迷于宇宙盒，给里边的每一颗星球都起了名字，观察它们的运转。

郁太郎难以忍受这种忽视，便把宇宙盒扔在了地上。

盒子的时间无意间被拨快了，里边的恒星塌缩，变成黑洞，把桌子、椅子、郁太郎、玲子以及整个太阳系都吸了进去。

现在，盒子里又有一个宇宙了。

# 《曾经，“人”对尼那…》

**庞切斯特**跟着父亲来到了博物馆的人类自然保护区，那里住着地球上最后一个人类。

瓦鲁安人在几十年前占领了地球，三天内就灭绝了人类。

庞切斯特夜里偷偷去找“人”谈话，对方讲起自己过去的两个朋友，**尼那**和**敬介**。“人”喜欢尼那，尼那却和敬介两情相悦。

两人的尸体都冻在冷库里，“人”为了守护他们而留在了保护区。

可是保护区即将被撤除，人类也要被处理掉。

“人”拜托庞切斯特替自己把尼那和敬介的生殖细胞放在宇宙飞船上，送往新地球。它们将在数百万年后进化出新的生命。

最终，人类被枪杀了。

他在临死前，告诉了庞切斯特自己的名字——“**好之**”。

*（没错，还是三角恋）*

# 《有关时尼的备忘录》

**保仁**在三岁时碰到了一个老妇人，从她手上得到了一枚金戒指，戒指上刻着“∞”的符号。

之后每次见面时，她都会更加年轻。

后来保仁成为了一个画家。再次见面时，她带着一个名叫“**仁**”的孩子。

原来她的名字叫**时尼**，来自逆时人一族。==他们诞生在未来，然后倒着朝过去生长。逆时人之间互相通婚，朝着过去的时代繁衍子孙。==

仁既是保仁和时尼的儿子，也是保仁的父亲。

两人在一起生活了六年。

保仁在未来见到了小时候的时尼，把手上的金戒指送给了她。故事在这一刻完成了闭环。

# 《江里“时空”的那一天》

朋友**黑泽**突然告诉我说，自己发明了==时间机器==。

他回到古老的年代，不小心挪动了一块石头，导致未来发生了变化，回到的是完全不同的时空。

黑泽见到了一个叫**江里**的女人，也就是这个时空里的时间机器发明者。他为之倾心，对方却没法看到自己。

黑泽再次回到过去，将石头移回原位，然后回到了原本的世界。

他依然放不下江里，为了见她，又一次挪动了石头。这时他发现，江里也为了见他而使用了时光机器。

江里所在的世界就要灭亡了。黑泽为了拯救她，而让我帮忙挪动石头，然后亲自去往另一个时空。

可是我并不知道黑泽当时移动的是哪一块，就随便挪动了最近的那个。

当我回到未来时，看到的是崭新的世界。

这个时空里，黑泽和江里同时存在，他们是亲密无间的好搭档。

# 《时光尽头的颜色》

我记忆里的场景总是深棕色的，唯有母亲病逝的那天是彩虹色。

长大后，我进入了一家公司。老板正在研发==时间机器==。但是他却告诉我说，时光机其实早已研究成功，不过只能在一个时空波——也就是前后19年内穿行。

我们一同回到过去，母亲死去的那一天。原来老板就是我的父亲。

他向垂危的母亲表达了爱意。时间机器发出彩色的光芒，带着我们回到了现代。