# 写小说这份工作

升入大学以后，我就瞒着朋友自己一个人悄悄地开始写小说了。因为写小说，导致学分不够，留级的事情也有呢。

毕业后，我就去了当地的一家电脑软件公司上班，一干就是六年。留级时认识的打工店的朋友说「工作以后会很辛苦哦。根本没有精力去做其他事情」，我想自己大概也会变成这样吧。当然，我也想靠写小说养家糊口，不过想成为作家这种想法倒不是十分强烈。

1996年，《碍眼的坏蛋们》入选为三得利推理大奖优秀作品，那时我25岁。接到编辑打来的电话时真是开心的不得了。但那之后并没有一帆风顺，正式出道时我已经30岁了。不知道是因为兴趣使然，还是因为写了一部获奖作品，总之那时候想出道的心情特别强烈。加上工作也辛苦，自己还总半夜打字打到睡着，第二天还要继续上班，每天脑袋都是昏昏沉沉的。自己都忍不住想「这是在搞什么啊」。

写小说的契机，大概是因为脑袋里想到一个很有趣的故事，又特别想和别人分享吧。该说这是表现欲吧。而自己又只能靠写小说去实现，所以每天早晨去公司上班之前，我都会写点，直到结婚以后我也一直保持着。

[《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md)获得新潮推理俱乐部奖是2000年。那是我真正意义上的出道。刚出版印了八千本，卖的也不怎么好，第一次觉得当作家也不容易啊。

距离第二部作品[《华丽人生》](《华丽人生》.md)的出版中间还隔了一段时间，那期间我把工作辞了。[《华丽人生》](《华丽人生》.md)的初版比出道作品卖的还少，加上我还把工作辞了，心里越来越慌，最后直接身体吃不消生病了。但是，自己写的小说能出版这件事，还是让我特别的高兴。那之后便一点点地变好起来了。

我特别不擅长接受采访。为了感谢出版社，也为了推广书，才最低限度的接受杂志的采访，但是对上电视什么的还是很抵触。对于自己的知名度越来越高这种事，总觉得有点迷茫和恐惧。虽然这么说好像有点自大，其实我也不是不想变得有名，就只是觉得现在写写小说，平凡生活着就挺好的。

老实说，我一直在想自己还能写多久。出版社究竟还愿意出几本伊坂的书，读者究竟还愿意追随[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)到何时。对此，我有些不安。我思考问题的方式还是挺消极的呢。

作家奥泉光曾说过「这世上只有读物和小说两种」，而自己写的只能算是「读物」吧。本身内容就不算是文学，而是具有娱乐性质的东西。说是「小说」的话，又似乎有些狂妄。但我还是很憧憬[大江健三郎](大江健三郎.md)，[陀思妥耶夫斯基](陀思妥耶夫斯基.md)他们写的那种小说，好想有一天自己也能写出可以称之为「小说」的作品啊。

最近我的作品接二连三的被制作成电影，说实话我有点困惑。虽然这是多亏了大家的热情追捧才能实现的，但我的工作果然还是写小说。被恭喜说「祝贺你的作品电影化」的话，我也会感到有些不知所措。毕竟「小说被电影化」这件事本身，既不属于我的工作，也不是我写小说的目的，所以是会有些烦恼的。

# 学生时代的回忆
 
我大学不是学文学出身，而是法学，这可没有炫耀的含义哦（笑）。我倒觉得反正自己也喜欢小说，直接去学文学也挺省事的。听到这话后，[[伊集院静]]说「真不好意思啊，我就是学文学的」。自己偶尔也会想，大学要是学习文学的话也挺好的。

编者注：在日本学医学法还是比较有面子的，这边伊坂表达的意思是虽然自己是学法学的，但没觉得有什么好优越的，反而觉得学文学也不错，然后被同为作家的[[伊集院静]]顺势调侃了。

真要说的话，一开始只是因为「当上律师可以扶弱济困」，但学习了以后才知道法律根本不是那样的，入学找公寓时，陪我的四年级学长也说「不拼死学是不可能当上律师的」，那时候我已经知道「当律师是没希望」了（笑）。

我还记得教国际政治学的大西老师曾讲过关于甘地的事情。所以在[《重力小丑》](《重力小丑》.md)里才会提到甘地也说不定。虽然上课时没有做笔记，但就像这样，以前听到的事情也在渐渐地影响着自己的作品，并不只是作为知识，而是作为一种思考方式。

法学的朋友大概有14，15个左右，我记得那时大部分的时间都是和他们打麻将，玩保龄球，也像很多年轻人那样，经常青涩幼稚地讨论宪法，政治什么的。

# 对同学们的一句话

对我而言，学生时期的朋友就是我的财富。活着最重要的事情，其实就是人与人之间的羁绊。所以大学时期维系这种关系是非常重要且有意义的。

虽然自己想做的工作不是那么容易就能找到，但是不管做什么样的工作，都是可以从中得到些什么。哪怕是像我这么一个普通人，也可以当小说家，书店也会摆着我的书，所以大概不论是谁，都会有「给这世上留下什么」的能力和机会的。