- 写自己认为「恐怖」的题材时，想到现实生活中不会发生这种事，反而会心情平静。

——伊坂先生的小说舞台，大部分都是以居住的仙台为主呢，而且这次也是。

[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)：怎么写都觉得还是这个顺手呢。而且，这次的作品中出现的英雄，会使用“某个东西”作为武器，碰巧的是这和东北大学有密切的关系，写的时候还去学校取材了。
 
——虽然不能向大家剧透，但我看到那个武器时真的大吃一惊。

伊坂：其实，我是从某个玩具上得到灵感的。看到小孩子在玩后，我也彻底沉迷其中，现在已经成为收藏家级别的了（笑）。我现在还不能剧透说出玩具名字，但如果大家在读的过程中，想到“啊啊，原来是那个啊！”的话，我会非常开心。现在这个玩具已经不出新品了，但我还是希望它能再次火起来啊。

——写[《不然你搬去火星啊》](《不然你搬去火星啊》.md)的契机是什么呢？

伊坂：十多年前，光文社提案说「写蜘蛛侠这样的吧」。不是因为最近《超凡蜘蛛侠》系列，而是山姆•雷米导演的《蜘蛛侠》上映以后提出来的，确实自己也觉得这种题材能写。虽然因为各种工作的优先顺序没有立刻动笔，但在这期间我一直在构思，英雄用哪种武器比较好。最后终于找到了「就是这个！」的武器，动笔开始写是在2011年震灾之后了。

——为什么以「魔女狩猎」为题材呢？

伊坂：我最害怕的东西就是战争和死亡。要说战争恐怖在哪里，那就是人们的思维变得不正常，好像不管发生什么都不奇怪。也看了有关魔女狩猎的相关资料，当听到「你就是魔女」时，那就意味着毫无退路了。人们变得疯狂是很恐怖的。写这种题材的小说可能会被认为是在批判社会，但我其实只是想写自己认为有趣的东西罢了，不是想批判什么，只是单纯地想写自己害怕的东西而已。[《夜之国的库帕》](《夜之国的库帕》.md)也一样，是一本讲述「输掉战争的可怕」的书。写出来的话可以帮助我理解自己害怕的是什么，可能也像一种个人的仪式或者咒语之类，觉得这样它就不会在现实里真的真的发生。还有，我基本上是想写娱乐小说，所以选择了像魔女狩猎这种更具有魔幻色彩的题材。

——伊坂老师以前提到过「喜欢把不同的事物放到一起写」吧。

伊坂：死神和音乐的情况也是如此。这次是想到魔女狩猎和英雄结合到一起应该会变得有趣吧。只是，如果直接写魔女狩猎的话，这本书就真的成一本魔幻小说了，所以为了表达出人物之间互相告密所产生的恐怖氛围，就必须要描述一些细节。最后我就是扎根于这种想法去写的。

——有魔幻色彩的同时，还能让人真实地感觉到恐怖…平衡感很重要呢。

伊坂：我一直都很在意平衡感。写文章也是一样，我不想写复杂难懂的东西，而是想写能让大家平易接受又不缺乏独特味道的文章，但又不想让人单纯觉得读得轻松，而是在轻松的同时又能让人心头发痒，我追寻的正是这种平衡感。我之前和[阿部和重](阿部和重.md)先生合作了[《霹雳队长》](《霹雳队长》.md)，阿部先生也和我有类似的想法，都是不喜欢过于招摇，也不喜欢过于朴素的类型，第一次见面时还说过「咱们都是平衡派哦！」的话。但是「和『白桦派』，『内向的世代』不同，说『平衡派』的话，总像是在故意卖弄，好逊啊。」（笑）

——原来如此（笑）。但是一边写小说，一边找平衡感，这样有趣吗？
 
伊坂：是啊。以前，我被评论家说过伊坂的小说总是八分饱，但实际上，那才是我真正喜欢的地方啊（笑）。

——这部作品岂止是八分饱，前半部分开始已经很有冲击力了。为了地方的安全与和平，国家设置了「和平警察」，而普通人明明什么都没有做，却被接二连三的带走，真的吓到我了。

伊坂：说实话，第一部分读起来确实有点不舒服。我写的时候也很痛苦，而且我太太看完后也说「虽然很有趣，但前半部分好沉重」，估计大家也看得也很郁闷吧（苦笑）。话虽如此，但我并没有写折磨身体方面的东西啊。

——正因如此我们才会胡思乱想，「如果自己遇到这种情况该怎么办」。不过，当第二部分警视厅的特别搜查官真璧出场后，气氛一下就变了呢。

伊坂：为了解决第一部分里发生的各种事件，从仙台来的真璧和宫城的县警二瓶一起搭档，我本是想把他们写成福尔摩斯和华生，[岛田庄司](岛田庄司.md)笔下「[御手洗洁](御手洗洁.md)系列」里的御手洗和石岗这样的故事的。想把真璧写成在某方面知识渊博的人，可是现在我熟悉的只有宝可梦和昆虫（笑）。宝可梦的话，在之前的《杀手界 疾风号》里已经有一个火车头托马斯的狂热粉丝了，所以这次就选择写昆虫了。

——喜欢昆虫的真璧，虽然难以捉摸，但是不可思议有种亲近感呢，真的是个有魅力的角色。

伊坂：最初构思真璧这个角色时，是想写成像音乐人[齐藤和义](齐藤和义.md)的形象的。但那样写的话，在事件解决之前会产生很多问题，所以中途开始就没有特意想着谁的形象，直接下笔写了。而且我本来就不是会把角色带入真人的人，特别是在这部作品中。在写的过程中，我也是站在俯瞰全部登场人物的角度，从没有中心人物上来看，这真的是一部群像剧。

- 比起「让我充满元气」，我更喜欢「让我心情变好一些」的小说

——听说『不然你搬去火星啊』的标题，是从大卫•鲍依的知名曲『LIFE ON MARS？』来的呢。

伊坂：心情低落的时候，我经常听这首歌。自己好像有个喜欢的标题模式，那就是把事物“组合”起来。其实[《SOS之猿》](《SOS之猿》.md)一开始只是《SOS》，但总感觉不太舒服就把猿也加进去了。而且我啊，没有标题就写不下去呢。就像现在，我已经开始着手写下一本小说了，但在标题没有决定好之前完全下不了笔。
（小编ps:[《SOS之猿》](《SOS之猿》.md)，简译本《齐天大圣》(2014,接力出版社），今年秋天马上要再版了，新版应该还是叫[《SOS之猿》](《SOS之猿》.md)）

——从标题就开始拓展小说的幻想空间了呢。

伊坂：[《家鸭与野鸭的投币式寄物柜》](《家鸭与野鸭的投币式寄物柜》.md)等作品就是这样。虽然最近不这么做了，但以前总是先想「起哪种题目会让人们想拿起来阅读呢」，然后才开始创作。不过[《不然你搬去火星啊》](《不然你搬去火星啊》.md)这个标题只能单纯的让人以为是个搬到火星上居住什么的SF小说呢…（苦笑）。

——确实（笑），但这种意外性让人爱不释手。而且第一部分是登场人物陆续引发事件，第二部分为之一转，从另外的视角切入，第三部分是用某个人的回忆继续发展故事，第四部分是惊人的高潮部分，我被这样的故事构成吓到了。实在想象不到这是一本小说就能有的浓度。

伊坂：估计，现在还没有这种构造的娱乐小说。我也有了「以前可没有这种小说吧！」的成就感。

——从头到尾都是让人想象不到的展开呢，如果这部作品「没有警示社会的信息」的话，写这篇故事时，又是根据什么方向写的呢。

伊坂：严格来讲，写这部作品时我从始至终都在想「如果变成这样可真恐怖啊，但即使很糟糕，也没办法搬到火星上住去啊」。这是我从震灾之后开始思考的。虽然想着「还是和平好啊」，但人们对和平的定义各不相同，也就是说，这是没有正确答案的。所以在没有正确答案的情况下，写到故事结尾时，就想写个不普通的结尾。为了华丽而虚构，那么结尾也会变得无聊。相反如果写得过于讽刺，读者又可能会理解不了。所以说句不好听的，如果不是很有才华的话，还是不要写（Bad Ending）的好。比起让人抑郁的故事，尽可能让人开心一点总不会让人扫兴。所以我心中一直以「不要太过无趣，写稍微乐观一点的故事」为宗旨。虽然我以前写了很多悲伤题材的，但自从孩子出生以后我就稍微转变了。因为我不想孩子的将来比现在更糟糕。虽然想象不到非常和平的未来，但至少有个稍微好点的着陆点，我还是挺喜欢这样的。

——虽然对于这部作品的结尾大家的理解各不相同，但我个人还是感觉到了一缕光明。

伊坂：很开心听到你这么说。虽然第一部分会看的很吃力，但那之后会慢慢反转的，请不要气馁读到最后。不过一边这么说着，一边脑子里还是能浮现出来呢……乐天读书里写着「看着很郁闷，读到一半就放下了」之类的评论（苦笑）。

——果然会在意评论吧？
 
伊坂：虽然我现在不会看的很细致。因为那只会让人心情不好。啊，但是，以前在乐天读书上看评论时，因为原本就是购物网站，评论的不是作品相关内容，而是「快递顺利收到了。很期待故事内容」之类与服务相关的话，真的让我松一口气（笑）。虽然现在好像不一样了。

——是这样吗（笑）。这次写了很多能和读者朋友交流的内容呢。
 
伊坂：会怎样呢。不管如何，我只是写了自己认为有趣的东西，大家会怎么想说实话我也不知道，现在也只有祈祷了。不过这次很不安，心想「大家会不会生气啊」（苦笑）。

——今年也是伊坂先生小说家出道15周年呢。

伊坂：15年真是不容易啊。说到这部作品，一开始读可能会觉得比较严肃，但总归还是本娱乐小说，希望大家可以轻松阅读。小说对于我而言，是一个架空的宇宙，比起自己想说什么，我更想让读者觉得「因为读了这个，所以自己还能再努力一下」。以前，有位名人说过这样的话，小的时候看完==《罗马假日》==，首先想到的是「好嘞，去做作业吧！」。怎么说呢，那也是我的一个理想。当我还是公司职员的时候，看完电影很感动的话，想到「没办法啊，虽然很讨厌，但明天还是去公司吧」的时候很多。虽然有点不一样，但能从中获取能量，我想也是虚构小说的作用吧。