2020年是[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)出道20週年，一晃眼，他和他創造的角色與作品，已經陪伴我們走過了20個年頭。從史上最破格的「小偷」到私刑正義的「殺手」，伊坂筆下的人物不僅性格鮮明，伊坂宇宙更是充滿了荒誕、驚喜與幽默。

在出道20週年的紀念作品[《逆转苏格拉底》](《逆转苏格拉底》.md)中，伊坂更是首次以小學生做為故事主角，他透過最純粹直率的心靈，直搗人生最殘酷、也最無法直視的真相。關於本書，伊坂曾說：「為了不讓住在我心中的夢想家與現實主義者感到失望，煩惱東、煩惱西，苦思到最後的結果，就完成了[《逆转苏格拉底》](《逆转苏格拉底》.md)裡這五部短篇故事。」

然而，如果你以為作家心中一直充滿了溫暖與正向、作品總是洋溢著歡笑與淚水，那麼這篇【20週年紀念專訪】或許將會讓你大感意外。犯錯、悔改與原諒都需要「勇氣」，這是一部關於少年們的故事，但每個大人一定都能從中看見曾經的自己。

__________________________

Q=皇冠文化 │ A=[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)

Q：您曾在訪談中提到最喜歡的角色是在[《一首朋克救地球》](《一首朋克救地球》.md)首次登場的小偷「黑泽」，其次是[《孩子们》](《孩子们》.md)裡的家庭裁判所調查官「陣內」。這次《反蘇格拉底》也出現一位非常有意思的人物「磯憲」（本名：磯崎），在第二篇故事〈不慢〉最後一幕，磯憲老師與主角的互動更是令人動容。您在〈後記〉提到這位老師確實存在。可否談談這位角色？

A：磯崎老師在我10～13歲時曾教過我三年時間，是我小學時的受業恩師。當時的他剛成為老師不久，還很年輕，跟我們的相處就像朋友一樣，不會耍威風。他告訴我們，所謂的「溫柔」並非對人親切，而是「能理解對方的痛苦」，我想這對我之後的人格養成影響極大。我們在七年前重聚，並開始有書信往來，至今，老師仍不斷讓我明白許多重要的事。

Q：伊坂流的推理小說總是驚喜與幽默並存，《反蘇格拉底》更首次讓「小學生」成為故事主角，請問這個安排的發想為何？您覺得「小孩視角」與「大人視角」最大的不同是？

A：用「小孩視角」來寫作最難的是，明明沒有什麼大事發生，但又要讓讀者樂在其中，這實在讓我傷透腦筋。因此，當時我常覺得自己根本寫不出來，但為了不負所託，「以小孩為主角」來寫作（笑），我還是拚死寫完了這本《反蘇格拉底》。「小孩視角」與「大人視角」最大的不同，我覺得是使用的語彙與事件的質與量，同時我也存在一股強烈的期望，那就是若以小孩為主角，結尾想盡量營造出「積極的氛圍」，但要想出積極又充滿驚奇的故事，卻是最困難的。

Q：讀完《反蘇格拉底》，我們可以感受到五篇故事的核心都跟「霸凌」有關。至今已有不少談論「霸凌」的作品，而您選擇以「刻板印象」做為切入點，「刻板印象」的確在人生之中難以避免，您覺得要怎麼做，才能盡可能消除這種無形之過？

A：老實說，我也不知道怎麼做比較好。但在批判、輕看、聲討別人之前，我都會時時留心，並經常自問：「我，真的是對的嗎？」

Q：在〈違反運動精神的犯規〉中，您對籃球比賽的描述、勝負的執念，以及球員間的情誼讓人印象深刻。您也喜歡打籃球嗎？或是有其他偏好的體育活動？如果人生是一場（運動）比賽，您會希望它是一場什麼樣的競賽？

A：我的小孩小學時曾打過籃球，這篇故事是我回顧當時的經驗寫成的。我自己一直都很熱愛足球，雖然踢得普普通通。不過呢，每每想到「失敗的人」、「輸掉的比賽」難免就會悲從中來，我覺得人生不要是一場競賽會比較好吧。或是，運動上的競技另當別論，只要單純抱著「這次比賽雖然輸了，但下次我一定要贏回來！」的想法，我想或許也不錯吧。

Q：您的作品後面都會附上參考文獻，這些資料的類型廣泛，例如本書的參考資料就觸及了「超自然現象」與「運動細胞」的發展。請問除了文學作品，您還有什麼樣的閱讀偏好？

A：我擁有的知識其實相當有限，所以寫作時常要參考許多資料跟文獻。但我發現自己的閱讀多數不是為了參考而讀，反而是讀過的書（對寫作）偶然有了幫助。我對生物與人類的行為分析，以及統計與偶然的相關知識還滿有興趣的。

Q：您在〈後記〉提到：「如何才能寫出，只有我才寫得出來的少年小說呢？為了不讓住在我心中的夢想家與現實主義者感到失望，煩惱東、煩惱西，苦思到最後的結果，就完成了這五部短篇故事。」對您來說，什麼是「只有[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)」才能寫出的小說？除了夢想與現實的平衡之外，出道20週年，您寫作的初心為何？

A：我的個性其實比較消極悲觀，話雖如此，我也絕不希望自己有「我不行了」這種絕望的心情出現。因此，要寫出充滿希望與夢想的Happy Ending，或者是讓心情變得極度黑暗的故事，對我來說都不太容易。

我常想，若故事可以「加入一些有趣的事」似乎也滿不錯的，所以寫出來的小說就變成大家看到的這樣了。這或許跟我的性格有關吧，今後我也會持續這樣的創作。

Q：承上題，出道至今，您認為自己最大的「變」與「不變」是什麼？

A：被如此一問，才發現自己似乎沒有什麼太大的改變。但跟過去相比，想讓「讀者讀完書之後，心情不會變糟」的念頭似乎「變」得更強烈。「不變」之處可能是，我還是只愛寫讓讀者讀著讀著就噗哧一笑的小說啊。

Q：您的作品經常以東北地區為背景，而說到東北，就不能忘記311那場令人刻骨銘心的大地震，可否談談這場地震對您的創作帶來什麼影響？

A：我在「東日本大震災」之後所寫的小說，內容絕不會是在探討什麼困難的問題，而是希望讓大家都讀得快樂。但其實這也不只是這場地震的影響，因為每天都會發生各種問題與事件，出現各種災難與痛苦；就算沒有那一場大災難，活得很辛苦的人依然比比皆是，這也是我經常思考的問題。

Q：能否透露今後的目標與計畫？

A：我也有點年紀了，也常想說，不知道還能再寫幾部作品。我今年會在日本出版一本集大成的長篇小說[《佩伯尔的幻像》](《佩伯尔的幻像》.md)（Pepper's ghost，暫譯），之後也會嘗試至今還沒寫過的類型，例如所謂的本格推理。但我寫出來的東西呢，結果可能會和最初的想像完全不同就是了。

Q：最後，再次恭喜老師出道屆滿20週年，是否能跟台灣讀者說幾句話？

A：除了日本之外，台灣從很早期的時候就開始出版我的作品，在此由衷感謝大家的支持與喜愛。我曾去過台灣一次，充滿了快樂的回憶。因為疫情影響，我們的生活雖然變得綁手綁腳，但希望未來還有機會到台灣一遊。