[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)的小说 《家鸭和野鸭的投币式寄物柜》 里有一位名叫椎名的大学新生，第一次离家独自生活，只能和入学仪式时站在自己身边的同学先交朋友。刚搬进单身公寓，正打算收拾好东西到邻居家打声招呼，却冷不防地先收到了邻居的邀请： “要不要一起去抢书店？ ”

8月19日上海书展读者见面会上的伊坂像极了椎名，踏上陌生的土地，面对未知的读者，性格内向的伊坂显得害羞、腼腆，为中国也有这么多的人读自己的作品感到惊讶不已。那一刻，整个会场像一个巨大的热气球，读者们一边克制着自己激动的心情，一边沉浸在见到偶像的喜悦里，好像真的摆脱了地球的重力。

自2000年凭 [《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md) 出道以来，除了渐渐堆高的作品和渐渐长大的孩子之外，伊坂的生活似乎没有太大变化。你依然可以在仙台的散步道上偶遇边听音乐边若有所思的伊坂，或在咖啡馆见到面前摆着稿纸专心写作的伊坂。 [《重力小丑》](《重力小丑》.md) 里的犯罪、 [《沙漠》](《沙漠》.md) 里的青春、 [《金色梦乡》](《金色梦乡》.md) 里的骚乱……[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)笔下的世界一个比一个不可思议，而他自己却一直是那个普通的青年。
伊坂是普通人，不过，是那种飞离地面五厘米的普通人。

__________

M=MONO
I = 伊坂
让读者拥有自己的视角
Do what you want to do
And go where you're going to
Think for yourself
Cos I won't be there with you
——《Think for Yourself》 The Beatles
Think for Yourself 是披头士乐队吉他手乔治·哈里森创作的歌曲，最早收入专辑 《橡胶灵魂》 中。哈里森在1969年出版的自传中提及，这首告诫人们不要轻信谎言的歌曲，最早并非自己的创作，而是受到政府的启发。这通发言和伊坂小说 [《魔王》](《魔王》.md) 里的情节如出一辙： 即使政治家在竞选时用上了[宫泽贤治](宫泽贤治.md)“诸位感觉不到吗？ 这飒爽的，从诸位的未来世界拂面而来的，透明洁净的风”这样振奋人心的诗句，伊坂还是有意无意地提醒读者，要从自己的角度思考。
写作的时候，作为读者的伊坂，肯定也在拼命地向作为作者的伊坂提意见吧。

M： 您写过不少多线交叉形式的故事，在一个短篇集里，故事A的配角可能在故事B里变成主角，最后的故事里，前面的人物和事件都串联了起来。您一开始写作这样的故事有什么特别的契机么？

I ： 比方说，两个人见面的时候，在我看来，我是主角，但在对方眼中，对方才是主角。小说也一样，虽然某个角色是配角，但从他的视角出发，他也有自己的故事。我很喜欢做这样的观察，所以，比起写一些不必要的人物，我觉得这样把人物经历交织起来的写法更能让读者开心。写这样多线交叉的故事很像一层一层地搭积木，我很喜欢这种“搭建”的感觉。

M： [《重力小丑》](《重力小丑》.md) 里泉去检查大桥的情况时碰到了一位自称“梦到乳沟里夹着打火机的女郎，来到了一个陌生国度”的人，那应该就是 [《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md) 里的主角吧？ [《华丽人生》](《华丽人生》.md) 的出租车广播里也提到了的银行抢劫事件，则是两年后 [《孩子们》](《孩子们》.md) 的开篇故事。为什么会想到把不同作品间的情节连接起来呢？

I： [《华丽人生》](《华丽人生》.md) 和 [《重力小丑》](《重力小丑》.md) 是我出道后不久的作品，一开始我的作品没有那么受欢迎，读者也不多，这些做法是给那些忠实读者们准备的彩蛋。当然我也想过，读了 [《重力小丑》](《重力小丑》.md) ，并且偶然发现了这种联结的话，不就可能会把 [《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md) 也一并买来看了么 （笑） 。

另外， [《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md) 是一个稻草人会说话的奇怪故事，和现实离得非常远。为了能让它和现实稍微靠近一点，就使用了这种和别的作品联系在一起的做法。

M： 您好像还会在后面的作品中解决前作中留下的问题。 [《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md) 是个难懂的故事， [《重力小丑》](《重力小丑》.md) 中桥边的男子却跟泉说，他经历的事情“没有什么特别的意义”。

I： 我常常这么想： 读了这本书，就能更明白另一本书想表达的内容，这样不是很有趣么？ 当然了只读一本也是很有趣的 （笑） 。但是有一段时间，读者好像热衷于寻找这样的彩蛋，就像做智力测试一样。我觉得这有违我的本意，就不怎么埋彩蛋了。不过最近我又开始往作品里加彩蛋了，嗯，我果然还是很喜欢这种写法。

M:  您曾经把“娱乐小说”比喻成“！ ”，读者会更在意这类作品的情节； 把“纯文学”比作“？ ”，读者不容易把握作品的情节，但会有更多的思考。您今后的创作方向会有意识地偏向其中一方么？
I： 这个问题很有趣。其实，虽然我一直都是因为“！ ”的部分受到关注，但在写作时也会有意识加入“？ ”的部分。因为想更多地引起读者的思考，让他们从自己的角度阅读，之后我可能会更偏向“？ ”的一方。

> 不认识的伙伴、体制和牺牲、变态行为、摇滚乐。岛国社会、大陆社会、对抗意识、自卑感。
> ——《幸福的早餐，无聊的晚餐》 [齐藤和义](齐藤和义.md)
> 罪案的发生只需要有一个条件，就是罪犯的存在。犯罪小说的出现也只需要一个条件，就是奇奇怪怪的观察者。
> [《孩子们》](《孩子们》.md) 里的阵内，仅仅因为“两个小时内广场周围人的位置没有变过”，就断定有不寻常的事件会发生。《哦！ 爸爸们》 里的阿勳也仅靠闪动的汽车尾灯就觉察出家中的危险处境。不过要说伊坂本人最担心的事，可能还是像 [《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md) 那样，突然被丢到一个没有音乐的世界里吧。

M： 您小说中的角色常常有很多吐槽和内心戏，生活中的您也是一个内心戏很多的人么？ 我记得您写过一篇随笔，说有一次在咖啡馆，因为排在前面的人都点了美式咖啡，所以您就觉得自己也要点美式咖啡了。

I ： 你知道得真清楚啊，大家一般是不会知道这种事的吧 （笑） 。排队买咖啡的时候，最前面的人点了美式，接下来的人又点了美式，我就想那我肯定也要点美式啊。没想到排在我后面的人却点了热可可。我确实常常担心这种事，担心自己的做法会不会惹别人生气。你明白这种心情的吧？

M： 很多中国读者都说从您的小说中获得过帮助，您觉得您是提出问题的小说家还是解决问题的小说家？

I： 我可不是回答问题的作家啊。对于一些问题，我自己也很苦恼，所以我只是把我的烦恼照实说出来而已。简直像把大家都卷进了我的苦恼里一样，说起来我这样应该是一个“问题作家”吧 （笑） ，只会一个劲儿地提问。不过，像刚才提到的美式咖啡事件一样，对我来说虽然是很严重的问题，但对大家来说却不是这样。我真的很希望后面的人能接着点美式，可大家对这种事应该不怎么会在意吧。所以我就想，如果我写出来的话，下次大家到咖啡店时是不是就会和我有一样的想法了呢？ 不过既有人有反应，也有人完全无感。总之答案这回事，我真的是不明白啊。

M： 如果世界真如 [《一首朋克救地球》](《一首朋克救地球》.md) 里说的会在几小时后毁灭，您会选择在这段时间里做些什么呢？

I： 真是可怕啊。不过，如果地球真的快毁灭了，我应该会和家里人待在一起吧。如果还有勇气，我会一直不停地跟孩子说“没关系的，没关系的”。如果让孩子觉得害怕的话，那我自己不就也变成了可怕的人么？ 写小说的时候，虽然我不是很想写恐怖的场面，但因为那对我的小说很重要，所以还是会写。不过写的时候，我会经常想，孩子们对此会做出什么样的反应呢？

M： 如果可以，您最想体验自己作品中哪个人物的人生？

I ： 可以的话，我当然选那个活得最长的人啦，所以我应该会选一个写过的老头子吧 （笑） 。

> We can be hero
> Just for one day
> ——《Heroes》 David Bowie
> [《金色梦乡》](《金色梦乡》.md) 中，平凡的送货员青柳雅春忽然被卷进了谋杀首相的政治犯罪事件，青柳逃亡时得到的一系列帮助当然是小说中最为激动人心的部分，但这其实不是青柳的第一次成名。他最开始为公众所知，是因为在送货到客户家时，恰好碰上入室抢劫事件，而那位客户又恰好是个明星。
> 青柳后来在接受媒体采访时这样描述： “我没想那么多就冲上去了。制服歹徒的招数是学生时代的朋友教的，其实我只会那一招。”
> 真是太平凡了，明明当了英雄，但看上去也就比之前高出了大概五厘米吧。

M： 我自己做过一个不恰当的对比，觉得小说给人的惊讶感觉分两种，一种是“哈？ ”，读者阅读时的感觉是“这到底是怎么回事”或者“这是怎么搞的”； 还有一种是“诶！ ”，读者阅读时的感觉是“原来还有这种事”或者“原来还可以这样”。我觉得您的作品是“诶”型作品，您觉得呢？

I ： 咦，我是“诶”型作家么？ 我觉得自己是“哈”型作家啊，好想成为让人捉摸不透“哈”型作家啊 （笑） 。我觉得，和“哈”型作品相比，“诶”型作品更有跳跃感。比方说，我会在作品里面写这样的反转： 看起来没有运动细胞的人，其实跑得飞快； 看起来朴实无华的人，其实是超级明星； 看起来不中用的成年人，其实也有帅气的一面。我想让读者先产生先入之见，或者说偏见，然后纠正这种偏见，让事物往好的方向发展，这样大家读起来也会开心的吧。也许我寻找的就是这种类型的惊讶，这么说来，我确实是“诶”型作家啊。

M： 超能力者经常在您的作品中登场，如果现在您能获得一项超能力的话，您希望会是什么？

I： 现在我最想要“瞬间移动”一类的超能力，这样不用搭飞机就可以回家啦 （笑） 。我的小说里确实有挺多超能力者的，比如能握着汤勺就把它变弯的人，能用意念移动汽车的人。我很喜欢想象各种各样的超能力， [《魔王》](《魔王》.md) 里面的角色拥有能让对方说出自己心里想的话的能力，写的时候我常考虑，拥有这样能力的人会怎么和敌对势力战斗呢？

M： 您好像还特别关注普通人和超能力者之间的一类人。比如说 《阳光劫匪》 里的成濑，他拥有瞬间拆穿谎言的能力； 雪子对时间的把握能精确至秒，就像体内有部时钟一样。这些都称不上远离现实的超能力，称之为“特殊体质”可能更准确些。您为什么会特别关注这一类人？

I： 的确如你所言，这类人虽然也让人惊讶，但不是那种飞起来离地面两米俯视众人的人物，而更像离地面只有五厘米的人。我更想写的是这类人的故事。漫画里不是有很多拥有夸张技能的人物么，虽然很受年轻人欢迎，但已经工作的成年人就不会想要大量阅读了。如果我一直写超能力者的故事，大家拿到书，肯定会觉得又是一个傻里傻气的故事吧 （笑） 。所以我更想写这种偏离现实大概五厘米的故事。

> [《重力小丑》](《重力小丑》.md) 里，父母带着春和泉，一家人一起去看马戏表演。每次看到小丑松开秋千时，春和泉都要倒吸一口凉气，担心他会掉下来。父亲却笃定地说： “对飞来飞去的小丑来说，重力是不存在的。只要活得快快乐乐，地球的重力就能消失不见。”
> 我们当然不可能一直做高空中无忧无虑的小丑，但总有某个时刻，我们会鼓起勇气，在不那么美妙的现实面前轻轻一跃，尽管只是一瞬间，尽管离地只有五厘米。