- 实业之日本社的友清哲于2018年10月对[[伊坂幸太郎]]进行的作品专访。

——您这次时隔一年的长篇新作[《双子星》](《双子星》.md)（《fuga即yuga》），是以风我（fuga）和优我（yuga）两位双胞胎男性为主角的SF虚构小说。请您先从小说的立意构思上谈一谈吧。

伊坂：在实业之日本社进行的创作，从[《沙漠》](《沙漠》.md)以来，这次是时隔13年了。[《沙漠》](《沙漠》.md)发售的时候，正好负责这本书的责任编辑有了一对双胞胎宝宝，当时我便说“要么下次的作品就以双胞胎为题材吧”。没想到从那之后，到实际确定这个idea，竟然花费了10年以上的时间。（笑）

——这次的故事在设定上有一个很大的特征，就是这对双胞胎兄弟在生日当天，每隔两小时便会与对方完全互换。

伊坂：既然是双胞胎，当然生日都在同一天。于是我就从“不如设定为每当迎来生日时就有不可思议的事情发生”开始了构思。最开始的时候，我打算用“其中一方的体验，在2小时后会在兄弟另一人身上也发生”这种近似预知未来的设定。然而，要用这个设定构建起整个故事比我想象得要困难许多，于是我就想，那就“每隔2小时双方就会互换灵魂”这样的设定如何呢？然后编辑也为我制作了一个类似于“灵魂互换之后能做的事”这样的灵感备忘录。这下就能写下去了，我正如此想着，电影《你的名字》就在这期间上映了。（笑）

——《你的名字》是指那部人尽皆知的大热影片吧，以在东京生活的高中男生和在岐阜生活的高中女生之间的“灵魂交换”为题材。

伊坂：灵魂交换本身并不是罕见的设定，不过我很有兴趣，于是在上映后立马去电影院观影。没想到这是部十分精彩的作品，我感动极了。也许我是喜欢这种，没有直接会面的两个人携手做成什么的故事吧。我自己写的[《金色梦乡》](《金色梦乡》.md)也是这样的。看完《你的名字》之后，我大受震撼，感觉到“再要以灵魂互换为题材进行创作恐怕很难超越它了”。要是这是个无聊的片子，也许我也不会太在意（笑），然而它如此优秀，我不由得认为自己如果再对相同题材进行创作也只会沦为跟风之作而已。

——即使如此，您还是保留了“双胞胎”这个设定。

伊坂：因为要是连这个设定也抛弃的话，那我就真的毫无头绪了。（笑）于是我开始重新思考，双胞胎这个设定还能怎样操作呢，于是就想出了不止交换灵魂，不如连肉体也一起交换了吧这样的模式。虽然最初抱着开玩笑的想法对负责的编辑说“要是连身体也一起换了是不是有点勉强啊”，然而随着这个想法一步一步地具体化，《fuga即yuga》的情节也诞生了。

——我一直觉得伊坂老师创造出的世界观，搭配像这样不可思议的SF事件是非常匹配的。

伊坂：只是之前的故事多是“在离地数厘米的上空漂浮”这种程度的不切实际，要是变成双人互换的话，“何止是离地数厘米，简直要变成离地数米漂浮的不切实际了”，我也因此陷入了迷茫。（笑）“肉身与思维完全互换”这样会不会太脱离现实了啊？我一边写一边无数次的这样自问自答。虽然我自认为已经很努力地在故事中酝酿出了现实感，但脱离实际到了这种地步，读者会不会难以接受呢？我内心也有一丝不安。

- 设定尽量有趣，故事尽量简洁

——本书除了双胞胎互换这一设定，还采用了倒叙的视角，让故事更加立体。

伊坂：我从始至终都有的一个观点就是，只要设定足够有趣，故事是可以非常简单的。我希望整体上写成一个结构紧凑的故事。极端地说，我甚至会想，定期互换的双胞胎与犯人进行搏斗，就这样在某种程度上也足够成为一个故事了吧？作为虚构小说来说这样是可以的吧？只不过，如果仅仅是这样的故事，我自己写起来就难以兴奋，没有动力写下去。于是我绞尽脑汁，想再在叙述方式上下点功夫。而我亲眼见到的某个奇妙的场景给了我提示。

——奇妙的场景是指？

伊坂：是几年前，我在一间家庭餐厅工作时遇到的事情。在某个工作日的白天，两个看上去像是不良少年的年轻人，一起进了一间厕所，过了很久都没有出来。厕所是男女共用的。总不至于要两个人一起如厕吧？他们到底在里面干嘛呀，我当时觉得很奇妙。然而，在我工作的时间段里，那两个人一直都没有出来。之后我想到，该不会这两个人是偷拍犯，在里面装摄像头吧？这样一想觉得好可怕，不过我只是我的胡乱猜测。（笑）

——这次的故事正是有这样的场景。某个电视台的导演，拿到了厕所里的偷拍摄像头拍到的、风我和优我互换的瞬间。

伊坂：有了那一次经历之后，偷拍的视频可能会拍到意想不到的事物这个念头就一直在我脑中。比如说，要是拍到了看上去像是鬼怪妖魔的什么人，也许偷拍者看到了会被吓得发抖吧。这个梗哪天写短篇的时候也许我会用得上。不过我想，这次我就偏要在一开头就用这个。瞬间移动的时候正好被拍到，看到这段视频的导演去找优我。要是这样写的话，作为小说的叙事，就变得有点复杂，令人兴奋了吧。于是我就这样写了起来。

——最终写成的这个故事，既有不可思议的设定，又有对抗邪恶的构图，还有舒适的阅读感，给我的印象是一部非常有伊坂老师风格的作品。

伊坂：如果是这样的话就太好了。我自己虽然有一种把想到的东西都一一写出来了的成就感，但总是不清楚读者会如何看待完成的作品。

- 读后会觉得心中充满温情——以回归原点为目标的作品

——您之前说的，这次的《fuga即yuga》是“想写成整体上结构紧凑的作品”，这样写的目的是什么呢？

伊坂：没有特别明确的目的。只是现在就是想写这样的故事。要写出所谓的大作，是非常需要体力的。当然，写出发挥全部实力的大作也会收获相应的充实感，读者也会因此开心。只不过，一味地攀登高山也不全是好事，从登完[《霹雳队长》](《霹雳队长》.md)[《不然你搬去火星啊》](《不然你搬去火星啊》.md)这样的高山之后，我开始想要挑战一些相对来说没有那么高的、却能看到不同景色的，比如像[《潜水艇》](《潜水艇》.md)[《白兔》](《白兔》.md)这样的作品。这次也是同样。

——今年是伊坂老师从业的第18年，本书也是您的第37部作品了（短文除外）。这是否就是熟练到一定境界之后就会遇到的、创作观的变化呢？

伊坂：啊，原来我已经我写了这么久了。我觉得我会不会写得太多了（笑）。但是这样一想，之前也写过像[《魔王》](《魔王》.md)和[《王者》](《王者》.md)这样的作品，那稍微奇幻一点的内容想来读者也会笑纳吧（笑）。[《金色梦乡》](《金色梦乡》.md)[《霹雳队长》](《霹雳队长》.md)[《不然你搬去火星啊》](《不然你搬去火星啊》.md)这些小说很有分量感，对我自己来说也是抱着写出巨作吧这样的心情去完成的，但同时，像[《重力小丑》](《重力小丑》.md)和[《哦！爸爸》](《哦！爸爸》.md)这样以家族为题材的作品对我来说也十分重要。这次的作品就是属于后者的。

——这次也是描写家族的故事，不过对于从小受到父母虐待的风我和优我来说，却是十分不幸的家庭环境。

伊坂：是的。我至今为止写的家族故事里，家人之间彼此信赖的家庭占多数。只是事到如今，我才注意到“并不是世界上每个家庭都是幸福的”这么理所当然的事情。然后我就想写成长在这样不幸福的家庭中的、拥有特别的力量的小孩们的故事。曾经有国外的读者告诉我，“虽然伊坂老师的作品很悲伤很寂寞，但读完之后心中充满了温情”，我一想，确实如此。[《重力小丑》](《重力小丑》.md)也好，《家鸭与野鸭的投币式储物柜》也好，这些早期的作品中我十分重视这样的感觉。此次的《fuga即yuga》我也有重新回到了那个时期的感觉。

——那么，这本《fuga即yuga》说到底，在伊坂老师的写作生涯中，是怎样的定位呢？

伊坂：可以说是回归原点的、带着“很悲伤但很温柔”感觉的小说吧。此刻我再次感觉到一种写出了的这样的作品的成就感。这是一本不属于任何系列作的原创小说，是清晰明了又结构紧凑的故事。写完这本书，我感觉自己又能去攀登别的高山了。

——说起[[伊坂幸太郎]]，给人的感觉就是坚守着一定的世界观，通过种种巧妙手法来表现娱乐性的作家。《fuga即yuga》对于书迷朋友来说，也是这样一部伊坂味道精炼浓缩于其中，可以尽情满足读者胃口的作品。

伊坂：非常感谢你这样的评价。我从出道开始就一直想成为会让读者期待他之后要写什么的作家。我希望自己不是在已经定好的轨道上不断向上攀爬，而是永远被人期待“这次是什么？”的作家。《fuga即yuga》也许不是一个任何人读完都能感到心情舒畅的故事，但我相信也会有中意它的人。