- [[伊坂幸太郎]]、时隔12年“复活”的心声

自[《孩子们》](《孩子们》.md)之后12年，家裁调查官阵内和武藤所遇见的，新的“少年”们，罪与罚的故事——[《潜水艇》](《潜水艇》.md)发售。在《日本的文学》中将伊坂评价为“无法被分类，独一无二的作家”的==佐佐木敦==，采访了[《潜水艇》](《潜水艇》.md)执笔的经过，以及小说家伊坂的现状。

# 本来并没有写续作的打算

——为什么隔了这么久，才写了[《孩子们》](《孩子们》.md)的续篇[《潜水艇》](《潜水艇》.md)呢？

实际上，我原本没打算写[《孩子们》](《孩子们》.md)的续篇。
但是，我也不知道算不算有直接关系，在现实中发生了令我难以消受的少年事件，让我开始思考，阵内的话，现在会怎么做呢。在某个时期，我产生了这样的想法。如果有读了[《孩子们》](《孩子们》.md)之后觉得有趣的读者，为了他们，来写一篇阵内和武藤他们的新故事吧。这次就写长篇，作为娱乐来挑战一下吧。
我在两三年前，产生了这样的想法。

——从2004年[《孩子们》](《孩子们》.md)发售到2016年的[《潜水艇》](《潜水艇》.md)，中间经过了很多年。伊坂老师在这些年里通过写小说积攒下来的东西，似乎已经成为了某种作品风格，在这次的新作中集中展现出来了呢。

当初写[《孩子们》](《孩子们》.md)，在把家庭裁判所的调查官定为主人公的时候，就有已经决定下来的事。那就是，我不想写调查官通过怀抱热情的努力感化了犯下错误的少年，重新做人之类的故事。在[《潜水艇》](《潜水艇》.md)中也同样沿袭了最初决定的这个基准，不如说在这本里，更是专门在把它作为目标来写的。
举例来说，交通事故是非常不合理的事吧。没有任何罪过的人突然被夺去了生命。实际看到报道说有事故发生的时候，我自身也会对事件的加害者感到气愤，觉得难以接受。但是，如果我听说了那个加害者当时身患重病，我马上会对加害者抱有同情的心情，“原来是这样啊”。但又反过来说，如果有报道说那个加害者虽然身患重病却不去医院治疗的话，我又会觉得这个人在搞什么啊开什么玩笑，心生怒火。
感情就是这么容易动摇。当然受害者仍然是受害者，我却会渐渐搞不明白，到底该责备谁才好。所以，我虽然讨厌这样的事，但还是要写。我想试着去写这种没有明确结论的事。我初期的作品里，虽然带着这样的意识，但因为是虚构作品，还是想写成惩恶扬善的故事。
不过，我渐渐那样写了几本之后，就想着不如写写看超越了之前作品的，描绘着世间不合理性的同时，也更加具有娱乐性的小说吧。这在我心中成了一个课题。
如果故事以“未完成”的状态结束，可能就太接近纯文学的风格了，通俗作家这么写的话会让人觉得有些狡猾，那么就以作为娱乐作品也能让人感觉有趣的小说为目标吧——这是我写[《潜水艇》](《潜水艇》.md)时产生的想法。

# 并不是想卖弄奇策

——从短篇连作[《孩子们》](《孩子们》.md)到长篇[《潜水艇》](《潜水艇》.md)。是否有过想对小说的构造做一些改变的想法呢？

我本来就不是很擅长写短篇连作的形式，[《孩子们》](《孩子们》.md)其实最开始，是以刚出道时写给小说杂志的单篇稿件为契机才开始写的。写了最初的短篇《银行》之后，以大约半年一篇的节奏继续写出了[《孩子们》](《孩子们》.md)、《寻回犬》、《孩子们Ⅱ》、《在里面》几篇，最后合成了一本。
这次，我不想采用同样的方式。不会像[《孩子们》](《孩子们》.md)那样在章节之间推进时间的变化，也不会切换人物的视点。读者可能会想，因为上次是这么写的，这次也会用一样的方式。正因如此，我这次才不想这么写。这点在我的作风里大概正是卖点。我不想给读者太多的安心感。

——感觉伊坂老师您是“读者型”的小说家呢。虽然不管哪个职业都是一样，比如说小说家成为小说家的动机，会分为读了其他人的小说所以想成为小说家的类型，和只是写着自己的小说而成为了小说家的类型。伊坂老师的话，让人觉得是读了各种各样的小说之后，喜欢上了小说，那么我能写什么呢，这样向自己提问后，才开始写小说的呢。

的确，正是如此。

——因此，您会预测读者阅读小说时的思路吧？

是呢（笑）。

——预测读者的想法，然后故意不向着那边发展吧。

我完全没有卖弄奇策的想法，但是我真的不喜欢那种跟在读者后面半步的情节。作为读者，我是不想去读一直如我预测般发展的小说的。
比如说[《潜水艇》](《潜水艇》.md)的开头，我写了阵内和武藤两个家裁调查官把少年送到鉴别所的场景，但是接下来一个场景要怎么写，当时烦恼了好久。如果不经思考地写，大概下一个场景就会开始描写调查官们的职场吧。我会以武藤为叙述者介绍那个场景——现在的状况是这样啦，阵内也在这里啦，同组的女调查官是个怎样怎样的人啦——解说了这些之后，继续接下来的故事。但是我真的，不喜欢这样的写法啊（笑）。实在是过于定式，没办法给读者任何期待。至少希望他们能觉得“咦，这是怎么回事呢”啊。
实际上，最开始我也觉得必须要按照普通的流程写下去，试着写了职场的场景，但是自己也觉得实在是太无聊，写不下去。所以，这次我想了一些别的方法，具体来说，像是突然让新人物登场，把话题转向那边。又或者是让本来打算后期出场的别的人物提前登场，推动剧情。像这样一点一点推动着故事前进。我觉得，我果然还是要用这种方法才能写下去啊。

# 其实对角色没有什么兴趣

——明明自己是作者，却会渐渐被自己的作品所束缚，也有这样奇妙的矛盾呢。您身为读者的那部分自我，是个很有份量的存在。作为作者的伊坂，和稍微有点麻烦的读者伊坂，似乎常常在您脑内展开争论的样子。

就是这样！经常会有这种事。我希望读者在读的时候会感到疑惑，会思考，这个小说，要怎么发展呢。我想错开，或者说偏离读者的预测。这次最开头的100张稿纸不到的地方也是，重写了好几次才定下来。

——伊坂老师的小说，结构往往都很错综复杂呢。这次的[《潜水艇》](《潜水艇》.md)也是，在结构上非常讲究。您是最初就已经决定了小说全体的构造了吗，还是一边写一边决定的呢？

这次是从一开始就定好了的。直到最后的部分为止。
我其实，对角色并没有太大的兴趣。虽然这点常常会被误解。我在写好大纲、决定好结构之后，开始写故事，进入给登场人物起名的阶段，因为只是徒具名字的提线木偶就太没意思了，实在没办法，才开始给人物加上有血有肉的设定。

——诶！？完全没想到！

也许读者们会认为我有做登场人物表或者人物关系表之类的东西，但是其实我自己几乎没想过那些。最初构建时只想了故事的结构和情节。基本上跟角色没太大关系。因为实在没办法才会思考角色设定（笑）。
但是，在这个作品里，我还挺喜欢阵内和永濑给人的感觉的。对于基本不会深思角色的我来说。该说是那个氛围吗，我很喜欢。

# 关于阵内，伊坂的想法

——在[《孩子们》](《孩子们》.md)和[《潜水艇》](《潜水艇》.md)里登场的阵内，具有很强的角色魅力。虽然不可能会有这种人存在，但又仿佛真的存在一般跃然纸上的感觉。

这么一说我才想起来，阵内的话，我出道之前为了参加新人赏投的稿里面，阵内和永濑他们也有出场。
我很喜欢一个叫==鸭居玲==的画家，所以当时用那个画家的作品做了小说标题，但在新人赏的中间哪次选考中落选了。那个小说是鸭居君作为主角，阵内和永濑他们也出场了。之前提到的[《孩子们》](《孩子们》.md)里最初的短篇《银行》，是延续了当时的这些角色，写下的小说。
因为有这样的经过，阵内是在我的作品中少见的，花了比较多心思的角色吧。不如说，应该是最花心思的一个了。虽然也有黑泽这样我很喜欢的角色，但黑泽要更冷淡一点，在我心中是比较有距离感的人物。
写[《孩子们》](《孩子们》.md)的时候也是，再一次写阵内的故事，很开心。

——因为并没有描写阵内自身的视点和他的内心，对于阵内这样一个会做出意想不到的行动的人，读者还有着很大的想象空间。我觉得这点十分有意思。长篇的[《潜水艇》](《潜水艇》.md)中，这一部分也更加着重了呢。

或许的确是这样。没去描写的阵内的部分，也是很重要的。
虽然不是福尔摩斯和华生，我想写像这种，奇怪的人身边有个普通人，阵内的身边有武藤，这样的模式。

——在伊坂老师的作品里，常常能感受到对“无可救药的恶”而表现出的愤怒。现实不会像故事中那样总是善有善报，恶有恶报。就算怀着这样的理想，在冷酷的现实中也无法实现。我想伊坂老师您一直在做的，就是在探寻如何在虚构故事中平衡理想和现实吧。

也许是这样。
在放弃之中，要怎样找到希望。在这个十分消极的世界里，怎样才能看到积极的未来。我一直在写着这样的主题。
这就是我的风格吧。我没办法说什么“只要努力总有办法”之类的话。但也不想说，“已经不行了”。虽然读者可能会生气……总之，我会站在“我也不知道答案”这样的立场。

# 不会有续篇了……（？）

——在[《潜水艇》](《潜水艇》.md)之后，还有写续篇的打算吗？

并没有（笑）。比起系列作，想写新故事的欲求要更强。但是，果然，还是会有不舍啊。如果我不写的话，阵内就一直没办法出场了。
比如像是[《死神的精确度》](《死神的精确度》.md)[《死神的浮力》](《死神的浮力》.md)这个系列，等我再老一点开始怕死的时候……当然现在也很害怕，但是等我有了跟现在不一样的感觉的时候，也许会再一次想写死神的故事吧。
但是阵内的话，我现在并没有很期待他登场、很想写他的感觉，如果没有下一个契机，也许就不会再写了吧。

——这样的话，创造一个需要阵内的情节之类的呢？

我心中的读者如果看到我很快又写了阵内出场的作品，可能会想这家伙是不是已经灵感枯竭了吧（笑）。

——对自己真严格啊（笑）。

不想让人觉得，“这个人已经只会写续篇了”之类的！

——您很在意那方面吗。完全不会有人这样想的（笑）。而且喜欢[《孩子们》](《孩子们》.md)和[《潜水艇》](《潜水艇》.md)的读者也会变多的。

您能这么说我很高兴。如果以后，在我写了自己想挑战的小说之后，产生了“好，没问题！”的成就感的话……。
的确作为读者，也不是不能理解这种想让作者快点出续作的心情。总之，有人在期待着续作的话我会很感激的（笑）。