——看到你在中国开通了社交账号，那么我们的故事就从这里开始写吧。有天，一个之前从来不曾与外界打交道的作家，终于决定试着看读者来信。如果让你来写的话，你会给这个作家什么样的设定呢？

[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)：设定一个跟自己比较像的主角可能更好些，不如就定为住在日本地方城市，五十岁，爱喝咖啡，肠胃不好的男作家吧。

——你的很多作品里，会让主人公拥有与众不同的能力。现在你会给这样一个作家设
置不同的能力吗？

伊坂：这个与众不同的能力有点难想呢……他一开口说话，听的人就会立刻陷入熟睡。这种能力如何？正因为这样，作家才从来不接受采访，也不在读者面前露面。

——有一封信特别引起了他的注意，你来写的话，这会是一封什么样的来信呢？

伊坂：若要应用刚才的设定，信上可以写：“我从未有过熟睡的体验。”这句话引起了作家的注意。

——在现实中，你自己会被粉丝的来信吸引到吗？

伊坂：我收到的读者来信都很有礼貌，没什么特别奇怪的。不过有的人会指出：“伊坂先生的小说总会使用‘歪头疑惑’这样的表达，可是现实生活中，真的没有几个人会用歪头表示疑惑哦。”他们说的我都记住了，但我还是忍不住写“歪头疑惑”（笑）。

——好的，我们继续回到故事里。如果是我的话，我会这样写，来信是一个狂热粉丝寄来的，但她对作家本人不感兴趣，只是拼命想见作家小说中的某个人物一面。起初作家只是认为这可能是个分不清现实与虚构的神经病，但后来他还是答应了——如果要这样写的话，你觉得作家能答应的原因会是什么。

伊坂：也许作家发现她知道一些没有透露给读者的人物设定？这样可能不错。譬如“最开始他名字使用的汉字有点不同吧？”“那句台词为什么删掉了？”作家很奇怪她怎么知道这些，就想跟她见面了。

——如果让你自己选择，将自己小说中的某个人物变成现实人物。你会选择哪一个？为什么？

伊坂：哪个人物好像都挺麻烦的，不太想召唤到现实世界来。

——如果范围扩大到你读过的所有小说当中的人物呢？

伊坂：我从来没想过这个。现在回想以前读过的小说，我觉得无论让哪个人物到现实中来，都会发生很可怕的事情，所以还是算了。

——好的，我们继续。作家答应的原因，我想这样写：他发现，这个粉丝对该小说人物的理解超过了所有人，甚至他自己，以至于连作家本人也想去了解一下。但小说中的人物不可能从书里走出来，所以他决定自己去扮演（反正他之前也从没有在公众前露过面）。对这样的情节发展，你有什么想法？

伊坂：有点可怕又有点好笑，很有意思。

——接下来，问题来了，这个小说人物在书中是个有魅力的凶手，他杀过人。现在作家要在生活里复制这一幕了。他需要用巧妙的手法去杀掉一个人——你认为，如果要让故事精彩起来的话，他应该选择什么样的对象，是完全的陌生人？还是自己身边的人？

伊坂：如果要让故事精彩起来，我觉得可以选一个非常有名的人。那个人可以是音乐家，可以是演员，也可以是政治家或足球明星。

——我想这样写：他试了一圈曾经心里恨过的人，结果发现，无论什么样的仇恨，即使是曾经遗弃虐待过自己的父亲，他到了最后关头也无法下手。最后，他发现自己无法完成这个任务了，你能想出一个合理的故事结局吗？

伊坂：看到作家没有下手，我松了一口气。不过，这个作家有“让对方陷入熟睡”的能力，或许能利用此能力伪装死亡。在一切结束后，他再去看那个人物登场的小说，发现结局竟自己变了，这样应该很有意思。

——好像只写一个人的活动的确是很困难的一件事。这是不是你的小说经常会选择多人物多视角发展的原因呢——写多人的生活与心理要更有趣一些？

伊坂：我认为，从单个人物的单一视角出发创作故事，读者阅读的时候更轻松，更容易乐在其中。所以，我也想创作那样的小说。可是写着写着我又会担心：只讲一个故事，读者会不会觉得很无聊？结果就成了多视角的故事，让结构变得很复杂，创作难度也变大了。我知道这样不好，但怎么都改不掉。

——回到开头，你觉得要给这个故事增加一些什么样的角色？

伊坂：可以加一个跟目标被害者有关系的人物。比如艺术家的伙伴、足球队的队友、政治家的秘书，或是一个充当超级英雄的女性，去保护那个目标。

——顺便想知道，在你写过的小说里，当时最纠结结局的作品是哪一部呢？

伊坂：我一般不怎么纠结故事的结局，最纠结的是如何让故事走向那个结局。特别是[《跷跷板妖怪》](《跷跷板妖怪》.md)里的《螺旋妖怪》的结局，我到现在都不确定那样写对不对。