继[《杀手界》](《杀手界》.md)[《疾风号》](《疾风号》.md)后，[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)的代表作“杀手系列”的第三部[《恐妻家》](《恐妻家》.md)就要发行了。
今天的采访者，是角川文库的文学单行本主编，三宅信哉。
顺带一提，这部作品中出现的名字为“兜”的杀手本名是，三宅。……这到底是不是巧合呢!？

---
 
——[《恐妻家》](《恐妻家》.md)是累计销量突破220万部的「杀手系列」时隔大约七年的新作。主人公是初次在这个系列中登场的杀手「兜」。他既是杀手却又非常怕老婆，这是个值得一读的点呢。这个设定是怎么想到的？

伊坂：契机是和现在访问我的三宅先生的聊天（笑）。[《恐妻家》](《恐妻家》.md)第一部分的开始，兜向柠檬和蜜柑（系列第二部《杀手界 · 疾风号》里登场的杀手搭档）问道「怕老婆的人夜宵都吃什么呢」这样的问题。因为杯面的塑料包装被撕破到开吃的这段时间，不留神发出的声音会很吵，从而惹怒本在熟睡的妻子。书里这么写道「正解是，鱼肉香肠」。这个情节是从三宅先生那里听来的。「最终的选择还得是鱼肉香肠啊」，听到这个后就觉得很搞笑。啊，他应该不是亲身体验过，是想象吧！

——当然啦。怎么可能是真的。

伊坂：那段用只会让人觉得是亲身体验的语气说出来的情节，深深打动了我。趁着当时的气氛，我说「如果有个怕老婆的杀手的话应该很有趣吧」，结果就真的写出来了。

——年轻编辑正式向伊坂提出了委托，希望他写一部短篇。伊坂老师说「想要更多的小故事」，我就把怕老婆有关的故事记下来发送过去了。

伊坂：那时我叫它为「三宅备忘录」（笑）。当时大地震刚过后，只想写一些有趣的东西，收到这个真是太好了。单单是杀手的故事有点严肃，加点鱼肉香肠的故事的话就很有趣，不会伤害到别人。而且我觉得「三宅备忘录」特别好，「我是作为不惹怒妻子的专家如此行动的」，像这样用告白式的文体写作，在读了之后你才了解到「我可没有想说我妻子坏话哦」。虽然有点自虐的味道，但是个好故事。

——这是想象的啦……

伊坂：写这部小说的时候我也在想，如果妻子真的是「恐怖的人」或者「坏人」的话就不好了。倒不如始终保持是「丈夫过度用心」的话会更加有趣一些。所以小说整体氛围变成了情景喜剧一样。总之，虽然全书将兜作为主人公，持续地写着故事，但最初的三篇喜剧感会比较强。

——如你所说。妻子说「晚饭吃炸猪排吧」，让兜满心想吃炸猪排的时候，突然又说「还是吃素面吧！」兜会马上回答「我也刚刚觉得素面更好呢」，这种场面就好像我自己身上发生的事情一样，令我发笑。

伊坂：「不能让妻子觉得我没在听她的话，所以最好做出夸张的反应」这样（笑）。在三宅备忘录的基础上，我也加入了自己的心得。面对妻子，无论什么事都要说「真是辛苦啊」这样来慰劳她是很重要的。……啊，虽然这也是我的想象啦！

——不过，虽然现在写出来的小故事表现得可能有些过头，但也这也是人际交往的基础啊。

伊坂：是的。写这小说的时候，并不局限在恐妻家和妻子的关系，人和人的交流也一样。不太过深入，仅停留在表面的肤浅对话也是很重要的（笑）。

——再多说点可能就要引起误解了，具体内容请去看书吧（笑）。

# 省略的部分也能突出作家的个性
 
——兜白天是做文具厂商的销售工作，休息日的时候在庭院清理马蜂窝。介绍杀手工作的是一位医生，也有在医院诊室里接受委托的场景。我认为对日常生活的描写比以往任何时候都多，是特意这样的写吗？

伊坂：确定恐妻家的设定的时候，就有很多关于「家庭」的话题，难免会写到这个方面。关于「BEE」(第二篇)嘛，当时完全想不到故事，偶然从理发师那听到清理马蜂窝的事情，获得了本人批准之后我就用了这个故事（笑）。只是，如何从这个小故事引申到恐妻家的方向我那时还是挺烦恼的。

——「妻子是想要我尽快清理掉马蜂窝，还是即便花点时间也还是请专业人士来清理，到底哪个是她的真实想法呢？」兜像这样拼命地解读妻子的话。

伊坂：妻子在和兜说了「拜托你、好好联系区役所」之后，又说「你要是被马蜂蛰了可就麻烦了」。既不是「担心」也不是「害怕」，而是选择了「麻烦」，这种微妙的语气我也想写下来。

——兜作为一个比较优秀的杀手，比起敌人更怕妻子，特别想要爸爸友，又有点傻气。这样的性格设定，是怎么写出来的呢？

伊坂：比起敌人妻子更加可怕，这是一种典型的噱头，也就是说，只是为了有趣而设定的。其他相关的部分是边想象「你是个什么样的人呢？」边写出来的。「CRAYON」（第三篇）是兜找到了爸爸友的故事。对于这个人来说，所谓「交朋友」可不就是这种感觉嘛，如此边想象边写。嗯，经常回想起来，果然鱼肉香肠是究极的恐妻心理啊！

——另一方面，兜对被委托要杀的人，以及为何要杀掉那个人简直是一点兴趣都没有呢。

伊坂：那可能单纯只是我的喜好。迄今为止的作品也是，「那里怎么样都可以」「省略了会比较好吧」这种时候还是挺多的。那样的部分已经没法仔细考虑了，就想干脆空着吧！但是，出乎意料也有觉得这很重要的人。「为什么不写啊？」这样恼怒的人也有。但是，我只能按我喜欢的方式写，只能道歉说「真的很对不起」。不过，我觉得大概省略的部分也能突出作家的个性吧。

# 四年间成熟了，想着如果能留下什么就好了
 
——作为大前提，兜爱着妻子，也爱着儿子克巳，非常重视家庭。这种在心底流动的感情，随着阅读一点点地被表现出来。在新写的两章（第四章「EXIT」和最终第五章「FINE」）中，有想要往那个方向前进的想法吗？

伊坂：三宅先生很清楚，最初的三篇写完后到写后面的两篇，让你等了很久呢！

——最开始的三篇原稿，2013年就凑齐了。

伊坂：单看每一篇都觉得挺喜欢，但如果要按同样的套路再写两篇然后编纂成书，我心里是有些抵触的。[《疾风号》](《疾风号》.md)是我的自信之作，或者也能说是代表作吧，所以如果杀手系列的新作是一部这样的作品，我担心读者们会失望。如果只是在最开始的三篇的基础上再写两部套路相同的短篇，那整本书也许就会成为一部只是在杀手的故事里添加了「恐妻家二三事」的肤浅的短篇集。但是，我的编辑说「会一直等到老师有动力的时候的」，编辑也是工薪阶层啊，我一边想着对不起，一边还是接受了他们的好意。但是，也多亏了有一段时间可以思考，才能新写出这样的两篇。在我看来这个故事还是蛮打动人的。「不是短篇集而是长篇哦！」这样宣传也没有关系，从头到尾都很流畅。

——其中的关键是兜和儿子的关系吧。伊坂老师现在也有孩子吗？小说里有反应你现实中和孩子关系的部分吗？

伊坂：虽然克巳已经是青春期的高中生，而我的孩子还很小，但我可能也很想让他成为这样的男孩子。该说是亲子关系吗？是自己的伙伴，也是朋友关系。但是，想到作为父亲的兜要教孩子什么的时候，就会想到「公平」之类的想教给自己孩子的事情。

——说这句话的是杀手，这点也很好。

伊坂：不带着说教的味道，不直接地说出来或许比较好。「你这杀手哪有资格说这话啊！」会被这样吐槽吧！（笑）

——从写最开始的三篇到现在花了很长时间，伊坂老师和自己的孩子关系有变化吗，或者说对兜和他儿子之间的关系的看法有没有改变？

伊坂：啊，这个改变挺大的。虽然没想过给孩子「留下些什么」，但是有「能留下什么不是挺棒的嘛」这种感觉。最后那一篇「FINE」就是关于这个话题的。后半部分的展开，也许对一些读者来说可能会带来负面的感觉，就我而言，只能这样子写的感觉很强烈。如果四年前写的话绝对不会写成这样。从这种意义上来说，果然不能急着赶稿子啊！

——是的（笑）。这本书有恐妻家情景喜剧的一面，也有作为杀手的行动，描写和叙述也很有实验精神，作为有鲜明反转的有趣的推理小说完成度也很高。接近尾声的时候，「家庭」「夫妇」「父子」等主题也会在读者心中产生共鸣吧。最后，能请你向读者们说一些话吗？

伊坂：没有欸，想对读者传递的话什么的。

——你老是这么说。

伊坂：大约是「大家要注意身体健康哦」这样的话吧。不是开玩笑是真心的哦。「好好度过每一天的生活，我们彼此在作品里相会吧！」

——期待「杀手系列」的更多续集。今天真的很谢谢伊坂老师。