2014年10月11日，“[阿部和重](阿部和重.md)与[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)合作的长篇小说即将问世”，这一消息瞬间传遍日本。这是次相当彻底的合作，在小说界极为罕见，两位又如此鼎鼎大名，想必令不少人惊叹吧。两位作者，似无太多相通之处。他们之间，到底发生了什么？ 本访谈将向您揭示[《霹雳队长》](《霹雳队长》.md)（CAPTAIN THUNDERBOLT）一书诞生的全过程！ 

---

# 二人携手，挑战[村上春树](村上春树.md)

——今天，请允许我以读者代表的身份提问。我只知道，阿部先生与伊坂先生在搞合作，但对内容却一无所知！好似往古的“电波少年”状态（笑）。听编辑说，在两位素昧谋面的情况下，伊坂先生于2010年3月24日为阿部先生《雌蕊（PISTILS）》第三版腰封写了推荐文。这成了本次合作的契机。

伊坂：我很早就特别喜欢阿部先生的小说，《雌蕊（PISTILS）》还在连载时，就一直追读。 不过说实话，我一直认为，搞纯文学的人，大概觉得“[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)”就是个迎合潮流的主儿，没什么兴趣吧。所以，我对编辑说，“就算我说喜欢阿部先生的作品，阿部先生肯定也不觉得高兴，还是不说为妙”。

阿部：没有的事（笑）。我自然视伊坂先生为业界同仁。读他的作品，我感觉到，影响我们的作家，以及彼此小说的构想，都有相通之处。我更以为他大概不会看我的小说。出乎意料的是，他竟然说《雌蕊（PISTILS）》好看。这篇小说，连我自己都觉得属于挺难搞的那一类。而且，他在读后感想中，将文中细节列举出来，逐一解释，哪里写得好，我让我感到，我俩的想法和兴趣爱好有不少重合的地方。再者，从中我也得到了不少无法从编辑那里得到的，只有作家才能给出的宝贵意见。我感到非常高兴。于是，我就问他，“能否惠赠腰封寄语”。

——于是以此为契机，两位见面了吧。

阿部：《雌蕊（PISTILS）》也因腰封上的寄语而一版再版呢，效果好得不得了。所以我就想直接见面道谢，于是找了当时的编辑安排见面。那是2010年6月4日吧。

伊坂：我写在腰封上的寄语可没有什么效果（笑）。不过，当时觉得见面这件事特别可怕。这么说可能阿部先生会苦笑吧，但阿部先生可是远在我出道以前就已经是纯文学界的精英了，《INDIVIDUAL PROJECTION》在我们这一代的文学里可是一种象征呢。怎么说呢，就好像以此为起点，展开了属于我们这一代的崭新的文学。所以总觉得他一直跑在最前端，憧憬的同时也感到有些嫉妒呢。我喜欢[大江健三郎](大江健三郎.md)，因此《NIPPONIA NIPPON》一书问世的时候，我都觉得要是大江先生和我们年纪相仿的话也会写类似《NIPPONIA NIPPON》的内容吧。当时觉得被摆了一道，心底里觉得特别不甘呢。所以一直觉得阿部先生是块绊脚石，高高在上的绊脚石（笑）。觉得要是见了面的话，可能会被他说教，“你写的东西，不怎么样啊”。

阿部：我这究竟是什么形象啊（笑）。昭和文士吗？伊坂先生刚说了不少好听的，我这边可也是充满了嫉妒之心啊。虽说出道是我相对早了那么一点，但他一下子就大红大紫，这点差别一下子就没有了。他出道当时也是十分有冲击力，我记得当时听一位我很信赖的编辑说，有一位叫[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)的新人，今年大家都在谈论他的小说，于是一下子就来兴趣了。类别大致是被分到推理小说一类，但并不是单纯的通俗小说，属于文风跨界的那种，让人强烈感到一个新的时代的来临。值得一提的是，伊坂先生的小说内容精彩自是毋庸置疑，销量也是一目了然地非常好呢。这可是我最想要的结果呢。正是作为作家的最佳状态。所以在我心里“见了面以后他要是露出马脚，一定得好好戳他一戳”，这种心情也并不是没有吧（笑）。可是一旦见了面，两人从一开始就是意气投合的感觉呢。

伊坂 ：阿部先生真的很和蔼啊，不是表面的。像这样对夸，大家都该无语了吧（笑）。比如关于电影方面他懂得很多，但从来不拿出来显摆，而是找到与对方的共通之处以后不经意地说“那部作品很棒呢”。还有就是了解到了阿部先生也很喜欢[大江健三郎](大江健三郎.md)，于是聊起来很开心。

阿部：事先没什么根据，就凭直觉觉得两个人相似的地方，在后来的各种谈话中一一得到证实。

伊坂：还说了“果然你我都是在冷战时期成长起来的小孩呢”这样的话。我们都喜欢阴谋论，我们这一代在童年时期可是深受诺查丹玛斯大预言的影响呢（笑）。感兴趣的东西也都差不多。啊对了，就是那个时候谈论起[村上春树](村上春树.md)的话题来了呢。当时《1Q84》风靡于世，我和阿部先生虽然都对春树先生的作品不大了解，但听说里面有暗杀者出现，就莫名地觉得我们也有必要做出点什么回应来才行。

阿部：就好像某种阴谋论之世界通过故事被组建起来。毋庸置疑[村上春树](村上春树.md)一直以来都是这么做的。比较肤浅地来看，想要对历史进行再次构筑或者探讨阴谋论的话，必须与以美国文学为基础的，文学以外的各种类型的作品产生联动，也因此相比起[大江健三郎](大江健三郎.md)来流行的成分自然要多一些了。虽然这种说法跟刚刚伊坂先生讲的有些相似，从村上先生的这种在创作上的实践来看，对于我们来说，他就好像遮天蔽日的巨大UFO一样。而我们必须要去超越他。否则无法到达更高的高度，与立在那里朝下界挥手的[大江健三郎](大江健三郎.md)握手，差不多就像这样的感觉吧。不管怎么说，[村上春树](村上春树.md)一直在那里，不仅绝不会陨落下来，还日渐庞大起来。

伊坂：说到嫉妒，春树先生比我们要年长两轮，而且他把日本文学界的所有话题都独占了。虽然这十分了不起，但总觉得，我们必须要挑战这一现实。我是写通俗小说的，根本没有胜算。我总想，如果是阿部先生的话，应该能和他抗衡吧。不管怎么说，《雌蕊（PISTILS）》真是一部了不起的作品。于是，那时候就对阿部先生说了，“希望您照着这个劲头，再接再厉”。阿部先生很和蔼啊（笑），就对我说，“不，一起来吧。” 我心里吃了一惊，然后阿部先生又说了，“一块儿干点什么吧”。不过，那时并没有什么具体计划。于是我又问，“像《冷静与热情之间》那种感觉吗？”，当时并没有当真。

阿部  那时候怎么说呢，感觉到一种必然性吧，或者说自然而然形成了这样的势头。我们说着说着，，这种必然性，就诞生出来了，于是就感到非干不可。当时并不确定伊坂先生是否会接受我这种想法，答应合作。但我当时就是想漏一句，“一块儿干吧”。当时就是这样一种气氛呢。事后想起，觉得当时说出那样的话是否合适，有点后怕呢（笑）。

伊坂：真的很愉快。事后还给当时也在场的三枝先生（当时为阿部的责任编辑。现为CORK副社长）发了邮件说，“好像跟老同学聊天一样，很愉快”（笑）。

阿部：得知邮件内容以后，心想“总之没给留下什么不好的印象，真是太好了”，松了一口气呢。

伊坂：在那之后过了差不多半年，阿部先生与三枝先生一起来了仙台。在他们拜访仙台之前我也有断断续续地与三枝先生联系过，不过我几乎不与业界人士交换联系方式，于是也就没有直接与阿部先生联系过。之后再见面，就是在2011年3月之后了。

阿部：“想要把上次的话付诸实施”。以前说得不明确，这次终于敲定了，“两个人合作吧”。

——最初提起的“两人一起干点什么”，终于明确起来了。像这样两位作家坐到一起，自然而然产生了合作的话题，非常有趣。而且，并不是出版社撮合的，对吧。

阿部：对，单纯就是彼此都有想要试试看，就付诸实际了。

伊坂：从来没有过想要震惊世间这种了不起的想法（笑）。就单纯是有想要做的事，跃跃欲试。虽然说出来有点那什么，但对于我来说，想让人生有个美好回忆（笑）。能跟[阿部和重](阿部和重.md)一起写小说，这种经历可不是一般人能有的。其实，动起笔后，除了激动，也有不少辛苦（笑）。

——两位现在将策划等事宜全权委托三枝先生担任副社长的CORK，但在当时没有那样的联系吧。

伊坂：是的。并不是因为有那样的联系才合作。

阿部：好像是限定结成的偶像组合一样（笑）。

伊坂：按照时间顺序来看，感觉好像倒了个个儿。他（三枝）还在出版社工作的时候，我俩决定要合作。然后在创作的过程中，他有了要从出版社辞职的意向。

阿部：我鼓励他说“如果是这样的话那就加油吧”。

伊坂：所以从中途开始，甚至都不知道该由哪个出版社来出版，只是一味地继续写下去（笑）

# 书名搞定！合作开始！

——上次说到阿部先生怀着联手创作的想法，到仙台拜访了伊坂先生。那是2011年3月2日。

伊坂：说实话，那时真的不知从何下手，只是那之前刚读过阿部先生的《MYSTERIOUS SETTING》，非常对胃口。所以会面时，我先提了这个话题。说故事的这个地方很有意思，那些个地方如果这样写，或许更有趣。在此过程中，自然而然地谈起小说的创意来，“接下来也这样，想要怎么写，一起出主意”。不知不觉间，我们已经在合作构思小说了。

阿部：最初，伊坂先生率先提出构思，起了个好头。接下来情节该如何演变呢？想法接二连三地就出来了。

伊坂：那时可厉害了。从山形、仙台联想到一系列关键词。我起初还是有顾虑的，觉得就算合著，大概也是像《冷静与热情之间》那样，各写各的吧。毕竟还是不能踏入阿部先生的领地啊。

阿部：我也一样。然后，你来我往地交流创意的过程中，真切地感到“两个人可以有更为密切的合作方式”，感到“这条路绝对走得通”。那时，整部小说的框架也基本成形了。

伊坂：还说了山形和仙台之间就是藏王山什么的。

阿部：我们先提出，如果是两个人合作，应该会有如此这般的内容。然后想，“把这些内容融合到整个故事当中，会怎样呢？”差不多是这样的感觉吧。想做什么，非常明确。但说实话，想法太多，多到有点令人头疼（笑）：这么一来，“该怎么衔接起来呢？”

伊坂：是啊（笑）。对了，我们要在3月4日把书名定下来。讨论结束后，想了不少点子，于是发邮件跟阿部先生说，“电影《超市队长》（CAPTAIN SUPERMARKET）这样的标题，我挺喜欢的。”阿部先生回信说，“队长这个词从没用过，不错。[《霹雳队长》](《霹雳队长》.md)（CAPTAIN THUNDERBOLT）怎么样？”。现在回想起来，这与后来的合著方式很相似呢。我先构思一个大致方案，然后向阿部先生提议，“这样如何？” 阿部先生说，“这样吧。”就这么决定下来。我回答说，“霹雳队长，很棒的名字。”于是，书名就定下来了。

——好快啊！不过在那之后只过了一周，3月11日东日本大地震就发生了。

阿部：是啊，而且伊坂先生还是灾民的一员。

伊坂：我并未受到特别大的损失。不过，地震后，觉得什么都不可信了。小说也没法写下去了，不对，应该说是不想写了。但那个时候，还是觉得，“与阿部先生合作的作品，能继续下去就好了，”真心这么认为。要是以后又想写小说了，至少也要把[《霹雳队长》](《霹雳队长》.md)写完。其间也出了不少事，浑浑噩噩地，过了差不多2个月。地震刚过不久，阿部先生就发来慰问邮件。

阿部：那时一片混乱，还不知道邮件到底能不能收到呢。

——接下来两位见面是在？

伊坂 ：7月1日。之后见面很频繁，8月30日还一起去了藏王山采风。之前，顺着话头提起过，什么时候一起采风去。结果很快就付诸行动了。“那就8月去吧？”，就这样给定下来了。

# 将“合作”进行到底！

——[《霹雳队长》](《霹雳队长》.md)这个标题也定下来了，藏王山采风也在2011年8月成行了。然后呢？

阿部： 而且劳驾伊坂先生开车（笑）。

伊坂： 在车上也聊了不少。令人印象深刻的是，那会儿，阿部先生构思了结尾处某个重要事件的解决方法。在车里，阿部先生突然说，“从昨天就一直在想，突然想出一个好主意”。一方说自己的是“好点子”，听的人也自然也会提高标准不是？（笑）。我开着车，心里怪紧张的，心想万一听了觉得也不过如此，该做何反应呢（笑）。但是阿部先生一开口，觉得真是妙不可言。

阿部：那真是太好了（笑）。采风的那半天，特别开心。平常我都独自一人关在房间里过着闷头写作的生活，那天大家一起讨论构思，在大自然怀抱中，开车兜了好几个小时，就像小学放暑假，感觉特自由。三个大男人还跑到藏王山上吃了冰激凌什么的吧（笑）。

伊坂：是魔芋丸子（笑）。地震的创伤还残留着，但总算安稳下来的那个时期。

阿部：那时至少是暂时摆脱了郁闷的心情吧。

伊坂：是啊。我回家跟妻子说，“好像跟朋友出去玩了一趟似的”，她说“那就算到时写不出来，至少也能成为回忆吧”。后来把这个对话发给阿部先生和三枝编辑，三枝编辑立刻回复我说“才不许你写不出来”（笑）。

——听了两位的对话，感觉两位行家里手，在用一种学校社团活动的节奏，凭着兴致，相互探讨“这么写会有意思”之类的问题。整个过程，好开心的感觉。

阿部：到那时为止，还是挺愉快的。从那之后，开始出现“要把这个点子和那个点子衔接起来，得往中间添点什么才行”之类的问题，就开始费时间了。

伊坂：那时候，阿部先生说，“还得要考虑到整个小说的文体”。我才意识到，“原来真要把两个人的文风糅合起来啊”。一直以来，我都以为要各自分担章节，读者看的时候，也知道哪里是伊坂写的，一目了然。

阿部：我也是渐渐地才这么感觉的。总之，都做到这个份上了，也只能一直到撞南墙了。

——这么说，这次合著并不是以交替写作的方式？

伊坂 ：还要混合得更加彻底。

阿部： 作品犹如霜降牛肉，难道“我俩在合作的神户牛吗？”（笑）。

伊坂：这算哪门子比喻啊（笑）。有些部分一看就是我写的。也有些部分，我的文章后面紧接着阿部先生写的对话，或者在我的文章中夹杂着阿部先生的文字。有时一个句子中，也会有我和阿部先生两个人的手笔。

阿部：总的来说，算是按章节分别写作吧。先按章节的顺序交替写作，写到后面，再回头互相对对方写的部分进行润色。最终先由伊坂先生对作品全体进行修改，然后由我再进行修改。最后，也说不清哪个章节是谁写的，我们俩的文字在小说中交织在一起。因此，可以说这部小说是实打实的合作。

——创作是如何进行的？

阿部：本应是业界大忙人的伊坂先生，其实也做了不少编辑做的工作呢（笑）。

伊坂：刚开始的时候，我说“先搭个骨架吧”，就做了个情节线表格，做得非常粗糙。

阿部：那张表把每一章节的内容整理得井井有条，看起来一目了然，帮了大忙。

伊坂  我当年的系统工程师精神，发挥了作用吧（笑）。我把以前用过的设计方案格式稍作修改，做成情节线表格。这是生平第一次呢。平时我自己都是边写作边构思。因为听说阿部先生写作时都会事先构思好主线，就试着做了一下。

阿部：第一次啊！可比我这个做了多次的人来得更加清晰。有了情节线，然后填充细节部分，就只能边写边构思。也有些地方破头都想不好。只好这么将就着，“或许照这么写着，洗到后面也能自圆其说吧”。

# 所有武器都用上！内容基情洋溢！

——终于到开始动笔的时候了。

伊坂：我开始动笔写开头的场景是在2012年6月。那时候压力挺大，因为开头很重要不是嘛。而且要是阿部先生读了以后产生“我到底是为什么要跟这家伙合作啊”这样的念头，岂不是呜呼哀哉。正好那一部分可以通过对话来表现，那可是我拿手的，于是把所掌握的技巧全部都用上了。俏皮的双关语也用上了（笑），冷知识也写上了，还在文中埋了伏笔。那时候可是赌上了自己十几年来学会的所有技巧来写的。虽然读了以后觉得也不过如此（笑）。

阿部： “根据不同场景做不一样的文章”，每一轮，作者都会面临新问题和主题。序章部分的点子正好是伊坂先生想的，于是就由他来负责写了。本来我在脑海里想象了一下他大概会写的内容，结果大大超出了我预想。冒出来这么个超乎想象的开头，一下子就把难度拔高了不少。当然我并不是想应付了事，但这样一来，就不得不打起十二分的精神了。接下来的章节是群像描写，那是我拿手的部分。于是我也抱着伊坂先生所说的那种“把自己所掌握的全部技巧都用进去”的心态去写。不过，这一章节里正好有个两人想了很久也没得出结论的问题。关于这部分的处理，要是伊坂先生评价说“这样处理合适吗？”，我便无言以对了。当时紧张得不行，感到前所未有的压力。

伊坂：那也是我头一回体验当编辑的感受，对吧。作家寄来原稿，我是头号读者。特别令人感动。最初拜读阿部先生写的部分，我特别兴奋。然后写下感想……啊，但现在不是激动的时候，接下来可是该轮到我写了（笑）。

阿部：并不是读完就了事了的（笑）。

伊坂：以前也写过接力小说，看了对方的内容，会有种“原来这么写啊，给摆了一道”的感觉。而这次不一样，一开头就严格安排好了。就好像给塑料模型安上手和脚一样。虽然对于彼此的稿子，也有感到意外的地方，但基本上还是按照设计图来的。

阿部：对。虽然中途蹦出不错的想法，也会采用，但也会因此破坏了原有的平衡。结果不得不重新做调整，于是愈发地辛苦了（笑）。

伊坂：啊，比如这部小说讲的是铁哥们好拍档的故事，我个人是热情高涨，但途中突然回过神来，想到“这样的内容，女性读者会不会感兴趣呢？”，就这么随口说了一句，阿部先生对这句话十分在意呢。

阿部：这原本是我个人工作上的一大心结。那阵子，我正为这样的问题而烦恼，“阿部写的小说不受女性欢迎，而这问题不解决，就无法拓展读者群”。当时感到，“这种浓浓的基情很严重啊”。

伊坂：然后他说，“我一会在回程新干线上再想想”，很快就给出了修改方案（笑）。

阿部 ：我心想“只能这样写了”，于是给出了一个方案，但如果这样写的话，就又要在别的地方做不少改动。因为这个，小说的杀青推迟了不少呢。

伊坂：但这么一改，就好多了。对了，我也提了一个偏离设计图的建议。有个部分，突然越看越像[《金色梦乡》](《金色梦乡》.md)，于是我提议“情节发展可否这么改一下？”。虽然那部分是阿部先生负责的，但他欣然接受了我的提议。

阿部：那个建议使整部作品展得更开了。

伊坂：后来阿部先生对我说，“那伊坂先生，把我上回写的部分修改一下吧”。于是我第一次修改了阿部先生的文章，紧张得不行呢……

——那是肯定要紧张的啊。

伊坂：阿部先生还对我说，“已经敲定要以这种方式来创作了，没事的”。但即便如此，我还是担心，“这样真的好吗？”

# 不可复制的联袂之作！

——从动笔开始大约经过两年，[《霹雳队长》](《霹雳队长》.md)终于接近尾声了。那时候已经决定由哪里的出版社来出版了吗？

伊坂：其实还没有决定。我甚至还梦到自己拿着这部合作跑去找出版社说“请你们出版这部作品”。接下来三个人从各方各面深思熟虑了一番，最终决定去拜托文艺春秋。那是在2014年6月的时候。

——这不是最近的事嘛！（本稿采访于9月初）

伊坂：接下来一边听文艺春秋编辑的意见一边开始改稿子，一下子又辛苦起来了。在这一过程，合作的感觉更加强烈了，深切感受到如果另一方不是阿部先生的话，绝对坚持不下来。

阿部：正因为两个人有非常相近的部分，最后才能顺利走下来，才没有失去方向，在探讨的过程中也没有做什么无用功，使整个探讨都始终围绕着提升作品质量这一中心。

伊坂：同时也强烈感受到“两个人虽然很相似，但并不相同”。拿刚才模型的比喻来打比方的话，我会比较倾向于像“让它拿上一柄剑吧”，“涂上亚光涂料的话会很帅吧”之类的（笑）。总之跟着感觉走，比较看重突如其来的灵感。把模型交给阿部先生以后，他会运用技巧做出一些陈旧感什么的，使作品变得栩栩如生。于是层次感，现实感一下子就出来了。这都是我至今为止的作品所缺乏的要素。还有就是我改稿子的时候提出一些意见，他回应我说，“伊坂先生，这好像不太好吧”。这一点很棒。换成别的作家，也许会说“这不错啊”，一路开绿灯。但这样就没什么意义了，是吧。而且阿部先生就算不同意，也绝不会用那种讨人厌的口气。要是不由分说地就被一通说，我大概也会顶撞过去吧（笑）。真是帮了大忙。

阿部：伊坂先生说得很对，我俩既有重合的部分，也有细微的差别。也许这跟我们小说类别的不同也有关系吧，又或者与我们的文风有关。因此在做细微调整的时候，互相之间的沟通就显得尤为重要。这次我们首先充分理解了对方是如何去创作的，在此基础上进行交流就来得轻松多了，而且也得以在艰苦的创作过程中一直互相谅解，坚持到了最后。尤其是在后期，那时所做的事，在旁人看来简直就和穿着脏兮兮的鞋子闯进别人家里乱搞一气没什么两样。像这样高强度地互相删减互相修改，并不是谁都能做得来，也并不是和谁都能一起做的，所以我还挺自豪的。

伊坂：全部完成以后，觉得“如果自己单枪匹马地干，绝对不可能完成像这样的作品”，特别感动。这里我要着重强调一下，以这种方式创作而成的作品，总有一种策划产物的印象，就算创作者们乐在其中，内容也并不一定就出彩（笑）。但这次，两个人把迄今为止掌握的所有技巧和感性统统投入进去，我认为是创作出了最最有意思的小说，真的很开心。起始于“想跟[村上春树](村上春树.md)先生对抗”这个话题，结果创作出来这么个根本没法拿来与之抗衡的通俗小说，这也挺符合我们的作风的（笑）。而且肯定无法再来一次了。通过这次合作，了解到阿部先生是一位多么了不起的作家，也窥探到他是如何进行创作的，虽然我也没法把这经验活用到自己的创作中去嘛（笑）。就算硬要叫我照葫芦画瓢，我也做不来啊。

阿部：我也是一样的。对于自己能做到的和做不到的，以及伊坂先生的特色，有了更深一层的理解。觉得这部作品真的是合二人之力，相辅相成，无法被复制的作品，应该是集结了两个人最精华的部分吧。感觉是状态极佳的两个人凑到一起了呢。今年是我作家生涯第20年，但像这样浓密的时间却还从未体验过，而且今后也不会有与这相同的体验了吧。受过这种刺激的我，今后会何去何从啊，略有不安呢（笑）。

伊坂 ：有点寂寞啊。虽然很辛苦，却有种“啊，居然已经结束了吗”的感觉。