史航：非常兴奋也非常紧张，因为正在热映的电影《阳光劫匪》的机缘（是什么原因请看第4个问题哦），有幸向《阳光劫匪》原著作者[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)先生提问，而伊坂先生也很快回答了我擅自代表一部分中国的伊坂书迷向他提出的十个问题，首先他很推荐电影《阳光劫匪》，关于电影他想说”这个童话故事是从现实抽离的一个丰富多彩的世界，充满了幸福感；因为等你看完电影之后你的心会变得更温柔更友善一些，所以推荐给大家。“

---

——如果有人概括您是“一个想要改变世界的宅男”，您会赞同还是稍稍反对一下呢？您愿意怎样定义自己呢？

伊坂：我本身没有改变世界的能力，所以我想我会否定这个说法。我自己也不是太明白，但「就是写一些自己喜欢的故事，还能过日子的一个幸运的男人」，大概是这个感觉。

——小时候当过儿童会会长，每逢活动就会当着全校学生讲话的您，现在是一个读者见面会上专心观察地板的作者，您自己甘心吗？会不会想着一直很善于当众说话也许更好呢。如果那样您的小说风格会和现在不一样吗？

伊坂：我想如果我能更有自信的在众人面前大谈阔论的话应该会比较轻松，而如果是这种性格的话，肯定小说的风格会和现在不同。甚至，也可能根本不写小说了。

——四十年前，我的故乡长春与您定居的仙台就已经结成了友好城市。那么想请教您，如果您的中国读者去了仙台，您会推荐他（她）去什么地方逛逛呢？期待您的私家推荐！

伊坂：仙台是一个适合居住的好地方。但您问我中国的读者过来观光的话，我还一下说不上来，想不到推荐的景点。真是遗憾！但我觉得可以介绍仙台的食物给读者朋友，例如仙台的==毛豆年糕==和==牛舌==。

——我们是同一年出生的，我是您的忠实读者，这回又有幸在李玉导演的《阳光劫匪》里出演了您。然而，结尾这场戏在上映时候已经删掉了。那么想问一下，您愿意帮我向李玉导演表示一下哀怨吗？

伊坂：诶？有这个角色吗？！绝对不是我请导演删掉的哦（汗）但我相信李玉导演一定也是挥泪斩马谡，忍痛删掉了那场戏。但…我倒想私底下看看。

——如果另选一个职业演员（我只是个龙套爱好者）来在一部电影里出演您，您会选择谁呢？中国演员怕您不熟悉，您可以提名一位日本演员。

伊坂：我完全没想象过这个问题，但如果甄子丹能够饰演，有他那一身的好功夫和精彩的动作的话，或许周围看我的目光会因此而改变（笑）。

——如果为了非常奇妙、奇妙到您根本没有办法拒绝——您必须出演自己某部小说里的某个角色，您会选择谁？

伊坂：像是[《金色梦乡》](《金色梦乡》.md)开场就被暗杀的首相？但我看起来太不可靠了，不行的。

——如果您在银行里办事的时候，遇到了银行劫匪，而其中一位就像您笔下的响野一样兴致勃勃地演讲，您会怎么做？

伊坂：我想我会一边怕的发抖，一边心里念着”别以为你说得开心就能减低罪行！“

——李玉导演的《阳光劫匪》的故事内核不再是打劫银行，而是变成了一个拯救老虎的故事，您对此满意吗？您以后会真的构思一个跟老虎有关的小说吗，就像您推荐过的[岛田庄司](岛田庄司.md)老师的《都市之虎》？

伊坂：我一开始听到从抢银行变成救老虎时，我心想到底发生了什么（笑）。但后来我认为应该要有这样巨大的改变也才好玩。老虎虽然可怕，但是优美的，是令人好奇的。我曾经写过有老虎登场的小说，虽然没有发表出版；以后也有可能以这个为题材构思。

——看到您不止一次推荐[岛田庄司](岛田庄司.md)老师的《北方夕鹤2/3杀人事件》和巴尔加斯·略萨先生的《潘达雷昂上尉与劳军女郎》，其实我也很爱推荐这两本小说。那么，您会怎样推荐《阳光劫匪》这本原著小说和这部正在中国上映的电影呢？

伊坂：要推荐自己的小说有点困难，但关于电影的话我想说“这个童话故事是从现实抽离的一个丰富多彩的世界，充满了幸福感；因为等你看完电影之后你的心会变得更温柔更友善一些，所以推荐给大家。”

——如果有人问你最喜欢自己哪部作品，您是会说一点“喜欢每一部啊”“最喜欢下一部啊”这样的套话，还是会认真公布您最喜欢的那一部呢？您推荐过很多自己热爱的作家，都是直接说出书名的。所以，如果不太麻烦的话，请直接说出那一部吧。（我自己最爱[《金色梦乡》](《金色梦乡》.md)，然后是[《再见，黑鸟》](《再见，黑鸟》.md)，哈哈）

伊坂：最重要的作品是[《重力小丑》](《重力小丑》.md)。当时我还没有拥有太多的读者，我心想「这才是自己想写的小说，即使有人说很无聊的话那也没办法了」，小说完成发表之后虽然赞同与反对的意见各半，但喜欢的读者也不少，让我感到非常欣慰。我自己本身认为[《不然你搬去火星啊》](《不然你搬去火星啊》.md)应该是最能体会了解我个性风格的长篇小说，但似乎市场的反应和我的期待不太相同。想推荐给更多的读者的应该是，去年在日本国内发表的[《逆转苏格拉底》](3.作品/小说/伊坂宇宙/《逆转苏格拉底》.md)，属于短篇小说。（我很诚实的回答了)