知日：你在学生时代专攻法律，是什么契机让你开始创作推理小说的呢?[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)(以下简称“伊坂”)

伊坂：我本来就非常喜欢小说，高中开始就想要依靠想象力生存,于是便开始自己写小说了。

知日：对你影响较大的作家和作品有哪些?

伊坂：[大江健三郎](大江健三郎.md)，[岛田庄司](岛田庄司.md)，[劳伦斯·布洛克](劳伦斯·布洛克.md)、唐纳德·维斯雷克、约翰·欧文、[陀思妥耶夫斯基](陀思妥耶夫斯基.md)、莫言他们都给了我很大的影响。

知日：那么同时代的作家中，你比较喜欢哪一位呢?

伊坂：前面提到的作家我都很喜欢不过同时代的人都被我看作对手，很多时候不能说是‘喜欢”。

知日：在你的作品中，音乐是非常重要的元素，许多读者都特意把其中的音乐找来听，你个人喜欢什么类型的音乐呢?

伊坂：我喜欢经典的，简单直接的摇滚，从过去到现在一直都很纯粹的那种，无论好不好听。The Beatles、The Rolling Stones、The Small Faces、The Clash、Lew Lewis、The Velvet Underground、Lou Reed，他们都对我很重要。虽然也喜欢爵士乐，但比起美妙的旋律，我更喜欢那种稍微带些独特震撼力的类型，在爵士音乐家里，我很喜欢Sonny Rollins、Eric Dolphy、Rahsaan Roland Kirk、Wynton Kelly。

知日：你的作品很有个人风格，很难界定究竟是奇幻推理还是纯文学，让很多读者为之着迷。你怎么看待自己的创作风格?

伊坂：总而言之，我想写出自己没有读过，而且能让人对接下来的剧情抱有期待的故事。或者说，我更喜欢写和“众所周知的类型”不太一样的故事，并且尝试那些稍微偏离常规路线的主题。

知日：你的作品中埋有很多伏笔，构思也十分精妙。你在写作过程中是如何考虑的呢?是下笔前预先设计好，还是一边创作一边根据故事的走向来设计?

伊坂：虽然我喜欢思考小说的构造和结构，但几乎不会在写作前就画好设计图。大多数情况下还是一边写一边随着故事的展开设计。

知日：你学习过法律，也在许多作品中描写过暴力场面，探讨暴力的本质。你对于法律和暴力这两个相互对立的概念有什么看法?

伊坂：我在学习法律的时候,曾经觉得“法律是用来拯救弱者的"，真正学懂之后才明白，法律到底只是一本规则手册，并不能帮助弱者。而且，我对于大道理和不可抗拒的力量，比如死亡、自然灾害、国家、群体心理，感到无所适从的恐惧，一直在思考如何面对这些东西，然而一直都没有答案。

知日：你的作品并非典型的本格推理小说，而且多以“大团圆”为结局，你在创作这种带有独特人情味的故事时是怎么考虑的?

伊坂：我的老前辈作家[井上厦](井上厦.md)说过：“人生在世，总会经历厌倦和痛苦，然而只有‘欢笑’是需要作家们努力创造的。”所以如果可以的话，我想创作出让人在读完之后能感到振奋的小说，而不是令人颓废的小说。

知日 ：[《SOS之猿》](《SOS之猿》.md)刚出版时，你称其为“迄今为止最理想的作品"。现在也这么认为吗?至今出版的作品中，你个人最喜欢哪一部?最喜欢的人物是哪个?

伊坂 ：[《SOS之猿》](《SOS之猿》.md)的剧情一言难尽，由“驱魔”“孙悟空”“消失的三百亿日元”三段故事相互交织而成。这大概是个独一无二的故事，如果被别人先写掉的话我会后悔的。至今最喜欢的作品实在难以决定，不过最喜欢的人物是[小偷黑泽](小偷黑泽.md)。

知日：你的许多作品都被改编成电影、漫画甚至广播剧，你怎么看待改编的版本?如今是一个创作方式多元化的时代，你对于这种潮流有什么看法?

伊坂： 对于改编的版本，当然有喜欢的也有不太满意的。现在的小说逐渐向多媒体的形式发展，但就我自身而言，自己的小说是最重要的，我想要用心守护它们。

知日 ：可以介绍一下接下来的创作计划吗?

伊坂： 我正在写一部长篇小说，将欧洲中世纪魔女狩猎的传统设定在日本。在恐慌的社会中，出现了一位像蜘蛛侠一样的英雄，然而在警察看来，英雄只不过是个反抗统治的犯罪者。我想写出这种对立的矛盾。