书籍话题：当社会背叛了你，会发生什麽事？

（路透社）当青柳雅春正在自己的车内和大学友人谈话时，日本首相却在数个街区外遭遇爆破意外，而青柳成为了头号嫌疑犯。
他的人生变得天翻地覆。当媒体和警察基于未知的原因毫不留情地逼近他时，这位送货员，也就是[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)[《金色梦乡》](《金色梦乡》.md)小说的男主角，被迫逃亡。
本书将时间设定在近未来的日本，安保监控追踪著市民的一举一动。故事内容粗略根据肯尼迪暗杀事件写成，著眼于当捕猎女巫的心态无止尽地瀰漫时会有什麽样的情况发生。
住在仙台（近日地震的重灾区）的伊坂和路透社谈论了他的小说。

---

——你是怎么想到这个点子的？

伊坂：基本上，我是想要知道如果我尝试写些像是好莱坞电影的小说会怎么样。在此之前，我从未真正能够写出这种类型的作品。要开始执笔时，我心里想到的是==《终极警探》和《绝命追杀令》==。
于是我租了许多电影，也看了很多逃亡式的电影，从中瞭解故事样貌和情节如何流转。有很多东西是我不喜欢并决定去除掉的，比方说在逃亡电影中总有追捕的一方和逃亡的一方，这些彷彿会让人确信：「啊，我们看到的下一幕会出现警察，再下一幕会出现逃亡者。」我觉得这样不会很令人兴奋。因此，如果从头到尾只跟著逃亡者的角度来描写会怎么样？
此外，如果你知道谁是追捕者，实际上会有点无趣。某个真的很亲近的人背叛了他们，或是警察当中有老鼠屎，这个模式出现了很多次。如果你知道谁是追捕的那一方，起初会很刺激，但之后会越来越乏味，接近结尾时更是如此。

——所以你已经决定好谁是逃亡者了。

伊坂：没错，那是最关键的地方。==这份工作让我的生活圈很狭小，但每天都会有个宅配员到我家来，送来亚马逊的包裹或其他来自全世界的物品，我希望他来担任我的小说主角。==一旦我决定笔下的人物是个送货员，我就知道他对地址很熟悉，很多主题也都浮现出来了。于是我开始思考为什么像他这样的人会开始逃亡，并想出过去他曾经是个英雄。之后只要像这样继续加进东西就好了。

——在你开始写作之前，你会先把所有内容设定好吗？

伊坂：我不会事先想好那么多的内容。首先我先决定故事开头是他的前女友正在吃荞麦面，而且发生了爆炸案。在我完成第一部之后，我觉得让医院里的人看到新闻应该会很有趣……我已经先想好青柳跳下货车平台后会发生的事情，而这就是我事前计画的全部了。基本上在我开始写作之前，我才会稍微想一下接下来的情节。

——我一直都认为这种写作方式会让读者和作家都产生很多新发现。

伊坂：我不太确定自己为什么喜欢这样，我想这和我的个性有关。我很容易对一件事情失去兴趣。当我一想到什么东西，我就想要立刻写下来。如果我在事先都计画好，整个创作都会变得有点无聊。此外，如果不写下来的话，就不会真的知道故事会如何演变。如果写得不好，无论何时都可以重写。
与其让某些东西从一开始就组织好，我比较想要像用黏土来建造的方式来创作，有必要的时候就重写。有时候（但不太常）我从一开始就有了灵感，而这是一种特别的乐趣。

——你说过在写作这本小说前，你感到有点担忧。是社会上的某种事物，或是你生活中的事物让你有这种感觉吗？

伊坂：我在2007年写了这本小说。安保监控在本书中佔了很大的部份，但这并不是我对监视社会感到危险，只是因为我认为这会让故事更有趣。但我个人很容易感到烦恼，事物对我来说似乎很令人害怕，这一点不可避免地出现在我的小说中……冷战时期我还是个小孩。再加上地震发生的可能性，和世界末日随时都可能来临的意识。基本上我花了过去四十年来试著思考如何正面积极一点，我的创作也几乎全部都是这样，那些人物倾向于想出如何在困境中作乐。

（以下有《Golden Slumbers》小说剧透）

对于这一点，《Golden Slumbers》正是个更有力的体现。青柳遭到追捕，他逃亡甚至整形，但他并没有认输，这就是本书真正的意义。它是一种娱乐，但我认为它也和你如何努力活下去有关。