
- **书名：** 《没关系，是伊坂啊！他的3652天》
- **简介：** 随笔集
- **出版时间：** 
- **关联作品：** 

---

- **主要角色：** 
1. 

---

- **提及的作家与书籍：** 
1. 

- **提及的导演与电影：** 
1. 

- **提及的音乐家与音乐：** 
1. 



- [[伊坂幸太郎]]于2000~2015年间创作的随笔集。

---



1. 奥泉光
> 此时我看到了评选委员奥泉光先生的一句话：“要看能否在阅读那些文字的过程里感受到愉悦。”对啊，就是啊，小说本来就该这样啊。我就这样把自己的写作技巧抛到了脑后，感到了一丝欣喜。
2. [[北方谦三]]
> 如果当时没有北方先生那句“等会儿你过来”，我可能就不会再写小说了。
3. 打海文三《我爱过的幽灵》《爱与悔恨的嘉年华》《R之家》《鲁滨孙之家》《裸者与裸者》《愚者与愚者》《梦想家园与母亲》
> 他笔下的对话十分尖锐，也充满了幽默感，而且无比残酷。打海文三总是能看穿事物的本质。他是那么邪恶、那么无情，冷冷地坦言：“其实你再三烦恼的东西，不就是这些吗？”不管他说得对不对，我都忍不住致敬。
4. 结城昌治《白昼堂堂》
> 后记末尾还有一句让我感动的话。我想，结城昌治一定很喜欢这本书吧。
> ——永别了，各位小偷。我与他们的离别是如此让人心碎。
5. 永井龙男《青梅雨》
> 说来惭愧，我以前从未读过这本书。平淡的对话中突然出现一抹幽默，让人格外舒心。
6. [[井伏鳟二]]《约瑟夫与女大学生》《休息时间》
> 虽然很无聊，但是很舒心。我就喜欢结局是这种类型的故事，而且我自己的小说里也有毫无意义的无聊结尾（笑）。如果有人没有读过《约瑟夫与女大学生》，请一定要读读看。
> 
> 总之，我一看就喜欢上了这部小说。《休息时间》的故事就只是这样，不过我觉得，“就只是这样”才是短篇小说的有趣之处。它有一种魅力，让我忍不住想说：“《休息时间》的故事就只是这样，可是特别棒。”
7. 真锅昌平《THE END》
> 书中掺杂了惊悚与帅气的独特插画和奇特的故事，这些都很吸引人，所以我也十分遗憾。不过这种结束方式说不定也很厉害。要是我在十几岁时读了这套书，肯定会心潮澎湃，连续好几天不想上学。书里传达的东西明明很令人绝望，我心里却有种不可思议的爽快。
8. 森达也、安冈卓治 《A2》
> A2是讲述奥姆真理教信徒的纪录片A的续篇，书上记载了拍摄细节和各种小故事，很有意思。影片视角聚焦在奥姆真理教信徒和居民之间的对立上，这自然非常吸引人，但我感觉自己学到了一个适用性更广的道理：正义感与咄咄逼人的质问毫无关系。仿佛有人对我说：“判断一个东西需要觉悟，但往往有很多人没有足够的觉悟就轻易对一些事物做出了判断。”
> 后记末尾有句话，我读完产生了幸福的感觉：世界其实很多彩，人们也很善良。
9. 池上冬树
> 池上冬树先生在书评中提到过，他在读[[《华丽人生》]]的时候，想起了结城先生的小说。
10. 丸山健二《彩虹、亵渎的彩虹》
> 虽然不知道普遍的评价如何，但我很喜欢丸山健二的《彩虹、亵渎的彩虹》这部小说。小说讲了一个被人追杀的黑社会成员（也可以称他为“时代的错误”）的故事，其中有个场景我印象特别深刻。
> 那就是死神突然出现在主人公面前的一幕。死神威逼道：“赶紧把命交出来！”这个场面固然可怕，但主人公却朝他怒吼道：“你以为自己是何方神圣？！“
11. [[本多孝好]]《思念》
> 我跟[[本多孝好]]先生对谈时，看到他满场发名片，心里觉得好棒啊，好有排场啊（笑）。于是我也去做了名片，还把出版过的小说的标题印在了名片上。每次出新书，我都会重做名片，把标题加印上去（笑）。现在已经不用了。
12. [[古井由吉]]《槿》
> 那是一部二十多年前出版的小说，也曾做过一次文库版。只不过那版文库本后来就从市场上消失，再也买不到了。我记得我是在旧书店买到了那本书。小说内容精彩，我很喜欢，而且还有种优越感，得意于“我有市面上买不到的东西”。
13. [[大江健三郎]]《呐喊声》《拔芽击仔》《被偷换的孩子》
> 我时常说，温柔是一种想象力。我还读到过一位作家的话：“如果全世界的人都发挥自己的想象力，核武器就会瞬间消失。”
> 诡异而扭曲的文字让我畅快无比，青年们因为一点无聊的事情而惊慌焦虑，怀抱着毫无必要的不安和不满，迷茫彷徨的样子让我深感共鸣。他笔下的性不是单纯的“性爱”或是“情色”，而是有着另一种让人情迷意乱又愉悦的感觉，这种写法也让我倍感新鲜。
14. 佐藤哲也《热带》《以拉海》《从泥泞中来》
佐藤哲也每次都能创作出“与任何东西都不太相似”的独特故事，并在里面融入他独有的幽默感，将其呈现在我们面前。
15. 佐藤亚纪《弥诺陶洛斯》
16. [[伊集院静]]《车站怎么走》
17. 东直己《骑手套餐》
18. [[中上健次]]《十九岁的地图》
> 这部作品是那么暗流汹涌、危机四伏，让人不堪忍受，只要提到青春小说，我首先就会想起它。
19. [[岛田庄司]]《夏天，十九岁的肖像》《北方夕鹤2/3杀人事件》《奇想，天动》《恶魔岛幻想》《[御手洗洁](御手洗洁.md)的舞蹈》《黑暗坡食人树》《水晶金字塔》《异位》《俄罗斯幽灵军舰之谜》《泪流不止》《羽衣传说的记忆》《都市之虎》《消失的水晶特快》《灰之迷宫》《占星术杀人魔法》《斜屋犯罪》《星笼之海》
20. 引间彻《19分25秒》
21. [[宫泽贤治]]
22. [[江户川乱步]]
23. 津原泰水《阴茎》《芭蕾技工》
> 小说这种东西，原本或许就是为了描绘危险而扭曲的道德观。而能够稳稳撑起这种世界观，正说明作者笔力之强。我真是太羡慕了。我要将这本书推荐给喜欢我作品的人，或者说，应该推荐给感叹“伊坂的书太无聊了，就没有什么厉害的小说吗”的人。
24. 《如果你能接到我的球》
25. 黑木昭雄《枥木凌迟杀人事件——诱发杀害决意的警方怠慢与企业自保》
26. [[清水洁]]《桶川跟踪狂杀人案》
27. 《国家的陷阱》
28. [[三岛由纪夫]]
> 我并没有可以称作青春的记忆和感受，可能因为我十几岁的年华十分平凡。但虽说如此，当时的我并没有因此而感到失望，也没有因此而陷入自嘲。我想，在我的内心深处，始终相信着[[三岛由纪夫]]说的，总有一个只属于自己的人生等在前方。
29. 小川胜己《夏娃之夜》
30. 本村凌二《马的世界史》
31. 坂崎乙郎《绘画是什么》
> “画家跟小说家都是在这个现实世界的外围或是彼岸构筑小小宇宙的人。那些小小的宇宙可以感化一部分人。我认为，拥有这种才能的人，便是画家或者小说家。”
32. 泽木耕太郎《一瞬的夏天》
33. [[赤川次郎]]《打发时间杀人游戏》《提线木偶陷阱》
34. [[西村京太郎]]《华丽的诱拐》《双曲线的杀人案》
35. [太田忠司](太田忠司.md)《我的杀人》《美奈的杀人》
36. [[梦枕貘]]《幻兽少年》《暗狩之师》《吞食上弦月的狮子》
37. [[山本弘]]《艾比斯之梦》
38. 吉村万壹《用针扎你哦》《独居45》《女人》
39. [[饴村行]]《粘膜蜥蜴》
40. [谷川俊太郎](谷川俊太郎.md)
41. 三谷龙二《我的生活散步》
42. [[阿部和重]]《手枪》
43. 船户与一《流火的彼方》
44. [[逢坂刚]]《彷徨的脑髓》
45. 松谷美代子《龙子太郎》
46. 吉野裕子《蛇：日本的蛇信仰》
47. [横山秀夫](横山秀夫.md)《昭和六十四年绑架案》
48. 后藤明生《夹击》
49. 莫言《生死疲劳》
50. 吴承恩《西游记》
> 这又不是在问禅——父亲心里虽然这样想，但还是老老实实地跑去读了《西游记》。我觉得他这点很棒。
51. [[劳伦斯·布洛克]]《杀手亡命》《到坟场的车票》《屠宰场之舞》《畅销作家入门》《刺杀游行》
52. 马里奥·巴尔加斯·略萨《绿房子》《潘达雷昂上尉与劳军女郎》《胡利娅姨妈与作家》
> 我特别喜欢二〇一〇年获得诺贝尔文学奖的马里奥·巴尔加斯·略萨，因为他获奖，我以前花很多钱买的书再版了，价格变得很便宜，这让我格外伤心。真是好小气啊（笑）。
53. 埃尔莫尔·伦纳德
> 反过来，我几乎买不到喜欢的作家埃尔莫尔·伦纳德的新书，因此我巴不得他的书再版。我的小气其实还挺复杂（笑）。
54. 加缪《局外人》
> 最近我重读加缪的《异乡人》，产生了一些想法。这部小说常被当作“无理由杀人”的代名词。这次读完我却产生了疑问：“真是这样吗？”
55. 史蒂文·米尔豪瑟《埃德温·马尔豪斯：一名美国作家的生与死》
> 这是一部充满了想象力和邪恶的，（其实）很可怕的故事。小说中描绘了埃德温（传记中的少年）创作的动画片，那种“用小说来表现动画片内容”的描写让我感到眩晕不已。直到现在，我都沉浸在那种备受打击的感觉中。
56. 基思·彼得森《幻之终结》
> 我感觉自己是碰巧翻开了书末解说，发现里面排列着热情洋溢的文字，便晕乎乎地拿着书走到了收银台。我清楚记得自己一翻开书就陷了进去，然后一口气读完。总之，登场人物极具存在感（但绝不突兀），看看文字就有幸福的感觉。
57. [[翁贝托·埃科]]《玫瑰的名字》
> 大学入学考试前，我买了[[翁贝托·埃科]]的《玫瑰的名字》，决心入学以后看，结果在大学上课时被美学老师“剧透”了，这让我备受打击。不，与其说是打击，不如说是愤怒（笑）。尽管如此，我还是在一个下雪天，窝在房间里读完了《玫瑰的名字》。虽然被“剧透”了，但读起来还是很有意思。
58. E.W.希尔迪克《我们是麦格克侦探团》
> 明明没什么特别夸张的事件，但我还是很羡慕可以在自己家附近冒险的麦格克他们。我写的小说大多是日常的、将普通人卷入其中的冒险，可能就是受到了这套书的影响。
59. 亨利·达尔格《不真实的国度》
60. 尼科尔森·贝克《夹层》
61. 肯·奥尔德《寻求万物的尺度，定下米法的子午线大测量》
62. 阿尔伯特·科恩《魂断日内瓦》
63. 萨尔曼·拉什迪《午夜之子》
64. 雷蒙·格诺《麻烦事》
65. 雷纳多·阿里纳斯《幻觉》
66. 詹姆斯·霍根《星之继承者》
67. 埃德蒙多·帕斯·索尔丹《图灵的谵妄》
68. 戴维·洛奇的《大英博物馆在倒塌》

---

# 提及的漫画家、漫画

1. 井上雄彦《灌篮高手》
2. 高桥阳一《足球小将》
> 上小学时，我特别喜欢足球，时刻都在踢足球。我已经不记得自己是看了《足球小将》才喜欢上足球，还是因为喜欢足球所以特别沉迷于这部漫画。但可以肯定的是，这部漫画给我带来了很大影响。
3. 六田登《短跑胜平》
4. 岩馆真理子《尚在八月的美术馆》
5. 藤子·F.不二雄《哆啦A梦》《21卫门》
> 我想了想，如果没有《哆啦A梦》，我可能都不知道旅鸽这种生物的存在。那也就是说，我可能根本不会写有旅鸽登场的小说，也就不会出道成为推理作家了。从这个意义上说，《哆啦A梦》对我来说真是非常重要的漫画。
6. 赤冢不二夫《阿松》《天才傻鹏》
7. 蚵仔煎《筋肉人》
8. 车田正美《热拳本色》（《拳王创世纪》）
9. 鸟山明《阿拉蕾》
10. 新泽基荣《高校奇面组》
11. [[大友克洋]]《童梦》
12. 新井英树《辉一！！》《辉一VS》《世界是我的》《从宫本到你》
> 现在说可能没什么用，但我还是要说，新井英树真是太厉害了。第一次读《世界是我的》时，我不禁疑惑：“为什么没有小说家来写这个？”（仿佛事不关己）最后虽然有点可惜，不过我还是特别感慨，因为我追求的“文学”竟以漫画的形式出现在了我面前。
13. 西岸良平《蜃气郎》《魔术师》《地球最后一天》《蒲公英之诗》《黄昏之诗》《赫帕戈斯的海》《镰仓物语》
> 如果要我发表个人感想，我认为“怀旧”这个词并不能用来形容西岸良平的作品。（如果完全没有人用这个词来形容，那真是对不住了。）他虽然描绘的是往日的光景，里面却充满了奇妙而独特的东西，都是闻所未闻的故事，这让他的作品显得无比前卫。
14. [五十岚大介](五十岚大介.md)《猴SARU》
> 在《读卖新闻》（晚刊）上连载的[《SOS之猿》](《SOS之猿》.md)能够顺利完结，接下来可能会做成书。后者计划跟漫画家五十岚先生执笔的漫画《猴SARU》配套销售（大概）。
15. 《补给部队MOZUKUS》
16. 花泽健吾《敏行快跑》
# 提及的导演、电影

1. 麦克·李
> 记者提问：您的作品为什么总是以一种非常粗暴的方式结尾呢？他的回答是，观众看电影的行为就像一场旅行。来到某个时间点后，电影就会对观众说：“好了，你已经踏上了旅途。虽然我们还要留在这里，不过你尽管往前走吧。”我当时就想，没错，我就是想要写这样的小说。
2. 周星驰《少林足球》
> 当时，森先生在会场上用非常吓人的表情看完了《少林足球》。我还以为他肯定很不喜欢这部电影，说不定生气了。后来又在一家店里碰到了他，一问之下，他说：“那部电影太好了，我都感动哭了。”（笑）于是我又想，他真是个好人啊。
3. 《黑客帝国》
4. 约翰·摩尔《深入敌后》
5. [[黑泽清]]《光明的未来》《复仇》《蛇道》《X圣治》《大幻影》
> 我很害怕写自己喜欢的电影，因为可能会暴露自己的浅薄，同时被见多识广的人痛斥“你这个外行”（可我就是外行）。所以，我每次都无法说出自己最喜欢的电影。不过，我决定改变。这次来讲讲我真正喜欢的电影吧。我喜欢《光明的未来》。我喜欢导演[[黑泽清]]。
6. 迈克·内威尔《空中塞车》
> 我有时会突然消沉。一些是有理由的消沉，一些是没来由的不安，总之，一旦开始烦闷，就久久不能平息。每逢这种时刻，我就会播放《空中塞车》的DVD。
> 这部电影的结尾有点老套，但是能让人感到温暖，因此特别好。唯一的缺点就是没有狗登场吧。
7. [[让·吕克·戈达尔]]
8. 特瑞·吉列姆《渔王》
> 我最喜欢车站里跳舞的场景。还有罗宾·威廉姆斯跟单相思的女性头一次约会时的搞笑用餐场景。
> 坦白说，我很少关心恋爱小说和恋爱电影这类作品，不过看了这部电影，我也觉得恋爱电影其实挺不错的。
9. 布莱恩·德·帕尔玛《碟中谍》
10. 《丛林奇航》(迪士尼乐园游玩项目，2021年改编成电影。伊坂在这里提到的应该是前者)
11. 乔治·卢卡斯《星球大战》
> 对了对了，我以前听说乔治·卢卡斯向仙台市咨询过政宗的铠甲，“想用来做达斯·维达的造型参考”，那是真的吗？
12. 凯文·麦克唐纳《冰峰168小时》
> 实在遗憾，我并没有完全感受到这部电影的乐趣。并不是说它很无聊，或是与我的期待不符，而是它虽然很有趣，但我还是无法欣赏。
13. 基斯洛夫斯基《十诫》（电视剧）
14. 萨姆·门德斯《美国丽人》《毁灭之路》《锅盖头》《革命之路》
> 萨姆·门德斯当时只拍了这三部电影，而且每部都是杰作。连续变换类型、风格，却总能拍出杰作，真是位了不起的导演。后来他拍的《革命之路》虽然也很好看，但里面夫妻吵架的场景实在太真实了，就像我和妻子吵架的样子被偷窥了一样，看得我有点难受。演女主角的凯特·温斯莱特曾经就是萨姆·门德斯的老婆，所以我猜他们过去说不定也是那么吵架的（笑）。
15. 山下敦弘
16. 史蒂文·斯皮尔伯格《夺宝奇兵》
17. 斯坦利·库布里克《2001太空漫游》
18. [[沟口健二]]
19. 拉齐·马凯《女人》
# 提及的乐队、歌手、歌曲

1. 披头士（The Beatles）
2. 谁人（The Who）
3. Mando Diao
4. 碰撞乐队（The Clash）
5. The Roosters《Sitting on the Fence》
6. The Blue Hearts
7. The High-Lows
8. The Cro-Magnons
9. The Roosters 同名专辑《The Roosters》
10. 爆轰乐团
11. 性手枪乐队（The Sex Pistols）《Anarchy In The U.K》
12. 碰撞乐队，乔·斯特鲁默
13. 雷蒙斯乐队，乔伊·雷蒙
14. Sambomaster
15. 鼓击乐队（The Strokes）《摩登年代》
16. MO’SOME TONEBENDER
17. Thee Michelle Gun Elephant《世界末日》
18. UNICORN乐队《最后的日子》
19. GASTUNK
20. The Pees《实验4号》
21. Loudness乐队，高崎晃
22. [[查理·帕克]]
23. 大江慎也
> 去年，我得知主唱大江慎也开了演唱会，感动之余写了《孩子们Ⅱ》这个短篇。
24. [[齐藤和义]]《幸福的早餐，无聊的晚餐》
> 他的音乐抒情而可爱，我很奇怪他为何没有更大的名气，不过如果他名气太大了我又会感到寂寥，所以这样刚刚好。
25. 桑尼·罗林斯《桑尼·罗林斯Vol.2》
26. [[舒伯特]] [[《魔王》]]
27. 尾崎丰
28. Analogfish《世界是幻觉》《黄昏》《夜骑士2》
> Analogfish歌曲的曲名构成了一个个不可思议的小“宇宙”。“没有多少重要的东西”“我到底想要什么”“那阵风朝我们吹来，我们依旧无法动弹”，从歌词中也能感受到一种难以分辨是乐观还是悲观，是激励还是慨叹，也不知是否在煽动的感觉。虽说如此，它却不会故作深奥，让人觉得晦涩难懂，反而能让听众的身心都产生深深的共鸣。
29. 新藤晴一
> 不久前，我有幸与一位音乐家见面聊了几句，当时他有一句话让我印象很深刻：“如果画面太假，电影就会显得没味道。但是小说可以自己想象，因此有无限的可能性。”
> 这位是色情涂鸦乐队的晴一先生。当时我上广播节目宣传[[《重力小丑》]]，正好遇到了他。晴一先生对我这个无名之人也特别友善，我真是太感谢他了。
30. 弗兰克·扎帕
31. 汉克·莫布利《灵魂车站》
# 提及的演员

1. 史蒂文·西格尔
2. 罗宾·威廉姆斯
3. 杰夫·布里吉斯
4. 汤姆·克鲁斯
5. 约翰尼·德普
6. 比利·鲍伯·松顿
7. 安吉丽娜·朱莉
8. 凯特·温斯莱特