
采访者·策划／泷井朝世

# 这是一本能让人带着积极心态读完的娱乐小说

**——新作《佩珀尔幻像》，我读得很开心。这是新创作的作品吧。**

**伊坂**：其实几年前就开始和编辑一点一点地讨论了，当时聊的内容是，有个棒球选手和偶像秘密交往，结果出了人身事故，不知道该怎么办；还有类似《黑衣人》那样，有一组两人搭档负责搜寻外星人的故事，而且这两人搭档中，一个是乐观主义者，另一个是悲观主义者，每章都有点小反转。

**——这和成品完全不一样嘛（笑）。虽然出现了奇怪的二人组，但棒球选手成了配角，偶像和外星人也都没出现。**

**伊坂**：是啊（笑）。完全没弄好。出道都20年了，我当时还意气风发地想着“接下来就随心所欲地写些乱七八糟的东西”，但真要去写的时候，才发现根本写不出乱七八糟的东西。也不能说是完全不考虑读者感受，随心所欲地写，很多时候都会想“啊，这样写读者会困扰吧”。

总之大概三个月的时间，写了改改了写，一直卡壳，和编辑商量后，就说到了“加点你擅长的模式怎么样”。这么一想，我擅长的模式大概就是奇怪的超能力了吧，我就这么简单地想了想（笑）。

我觉得读过我书的人应该能明白，这次把我擅长的模式全都用上了。就有种把自己家冰箱里的东西全都用光了的感觉（笑）。

**——这部作品的结构非常独特。一边是拥有奇特能力的国语教师檀老师的故事，另一边是他的学生所写的、有奇妙二人组登场的作中作，两条线同时推进。据说最后会有出人意料的展开。**

**伊坂**：我一直想写作中作。之前在《Fish Story》《摩登时代》里也有类似的尝试，但写起来太难了。难在哪里呢？就是写着写着就觉得没意思（笑）。那部分不能用我自己的文风来写，而且不管塑造出多么有魅力的人物，总觉得读者会想“说到底不过是作中作罢了”，让人很憋屈。我一直在想，怎样才能写出让自己也觉得有趣的作中作呢，结果就写成了这次这样的小说。

最近，好像有很多出现作中作的推理小说。确实，我今年读的作品里就有好几部是这样，是不是存在一种无形的潮流呢？虽然不是小说，但去年我在写作时看的一部海外电视剧里，也有和我喜好相似的元素，我就想大家都在思考同样的事情啊。

# 登场人物的人物塑造

**——您是怎么构思檀先生的超能力的呢？他被别人的飞沫“感染”后，就能稍微看到那个人第二天的未来。**

**伊坂**  我在写作陷入困境，和编辑商量的时候，我记得那时候新冠病毒在中国流行，日本还没有出现感染者。当时我们聊到“超能力感觉很脱离现实，但现在大家都很在意感染这件事，如果把超能力和感染联系起来，说不定能让读者感受到现实感”。现实中，“感染”很可怕，但我就在想，在我的故事里能不能把它用在别的方面呢。

**——檀先生已故的父亲也拥有同样的能力，据说他是几年前从父亲那里得知了这种能力。**

**伊坂**：啊，那是照搬了电影《时空恋旅人》（笑）。那部电影真的太棒了，我非常喜欢。在电影里，主人公二十岁的时候，父亲把家族代代相传的穿越时空的能力告诉了他。我决定写超能力故事的时候，就想“我也想这么写”（笑）。所以，一定要写出从父亲那里得知能力的这一幕。

把主角设定成国语教师，是因为我当时正好读了尤迪特·W·塔什勒的《国语教师》，觉得很有趣，而且“国语教师”这个称呼听起来很不错（笑）。真这么设定之后，没想到和学生的互动情节自然就有了，故事也更容易推进，从教师的视角描写和学生的交流还挺新鲜的。

檀先生一开始我设定成那种像我平时写的那种性格淡然的人物，但有人指出，如果他拥有能看见未来的能力，应该会有更多的内心纠葛。确实，如果知道了别人的未来却无法相助，肯定会陷入无力感之中。于是我决定让檀先生去接受心理咨询。

**——檀先生偶然察觉到一名男学生的未来，并帮他避开了一场事故，由此卷入了一系列奇妙的事件。另一方面，另一名女学生所写的是一对奇怪组合的故事。有一群人以观看虐待猫的视频为乐，这时，自称“俄罗斯蓝猫”和“美国短毛猫”的两人组出现并展开复仇。**

**伊坂**：刚才在另一场采访中，记者说“一想到猫的事就难受”，我就想“确实啊，我怎么会写出那么残酷的故事呢”。不过，因为我也讨厌虐待动物，所以就想让那样的二人组登场。看看虐待动物的新闻，感觉在法律层面进行制裁好像有一定的局限性。现实中很多事情难以解决，所以我想在小说里想办法处理。我本来就喜欢写复仇的人物，而且我觉得独特的复仇故事更有童话感。我就想着，这样的故事存在也不错。

**——“俄罗斯蓝猫”，通称“蓝猫”，性格悲观，而“美国短毛猫”则性格乐观。“蓝猫”会担心从棒球比赛结果到他国化学武器开发等各种各样的事情。**

**伊坂**：我自己就是个悲观的人，爱操心。所以他操心的事基本都是我操心的事（笑）。我看国外新闻，会想着“要粮食短缺啦！”然后去订购应急食品。所以现在我工作的地方堆了好多阿尔法米，我一边苦笑着想“我怎么买了这么多”，一边中午吃着这些米（笑）。所以写“蓝猫”的时候，我只要把自己操心的事写出来就行。

他患有青光眼，还为脂肪肝的事发愁，其实我自己也是这样。我自己要是视野检查结果不太好，或者被告知脂肪肝很严重，就会觉得“完了”。啊，青光眼只要每天滴眼药水好像就没问题，所以这方面大家不用操心。总之，我把这些操心的事原封不动地写出来，让“美国短毛猫”说“想这些也没用啦”，我自己也能得到安慰，感觉这样就能继续写下去。

**——“蓝猫”和“美国短毛猫”意识到自己是小说里的登场人物。他们谈论自己不过是文字所塑造出来的情节很有意思。**

**伊坂**  有人喜欢我作品里那样的地方，我很感激。其实我原本就想写些类似元小说的内容。我觉得小说里有值得玩味的部分，其实我原本甚至想整本书都这么写。只是，实际写出来后，元小说的元素比我最初设想的淡了很多。其中一个原因是，我在动笔前读了筒井康隆先生的《早晨的加斯帕尔》，那部作品作为元小说实在太理想了，我觉得自己没办法在这个方向上超越它。另一个原因是，我感觉读我书的读者里，有很多人比起实验性的内容，更想享受故事的展开和作为读物的小说，我觉得这样做对不起他们。我努力在两者间取得平衡，才有了现在这本书。

**――我真的很想读一读全是那种风格的小说（笑）。话说回来，在这部作品里，过去发生过两起恐怖袭击事件也是很重要的元素呢。**

**伊坂**：关于恐怖袭击，我一直有想写的内容，这次终于有机会把它都写进去了。为了让读者有身临其境的感觉，我在文中加入了完全不同人物的视角。这种手法在《SOS之猿》里也用过，从这个意义上说，这次我真的是把能放的都放进去了。

# 关于“如何看待人生”的话题

**――作品中多次提及尼采，这也很让人印象深刻。**

**伊坂**：关于尼采的“永恒轮回”，我学生时代读的时候，感觉它更黑暗、更悲观。可能是因为“虚无主义”这个词，我当时觉得同样的事情永远重复的人生太绝望了。

但最近，为了给儿子解释，我决定好好研究一下，于是时隔多年重新读了一遍，还是觉得很有趣但还是不太懂。后来我又看了一些入门书和指南书，对它的印象变得比我想象中更积极了。说是积极，其实是在绝望中寻找希望的感觉，就像“已经无计可施了，但还是……”这种感觉，我觉得这和我一直以来写的那种在悲观中寻找乐观的小说很相似，所以我想把这种感觉融入正在写的这部小说里。

不过，尼采这个名字在很多地方经常被提及，不是吗？在写《白兔》的时候提到《悲惨世界》，我并没有什么抵触情绪，但要说出尼采的名字，我却觉得有些难为情，或者说……虽然感觉会被尼采先生怪罪，但他给人的感觉就像是那种俗称的“中二病”（笑）。了解他的人可能会想“大家都知道的事情，你怎么现在还在得意洋洋地说”，但读者中也有人不太了解尼采。我一度想干脆不提尼采这个名字了，但又觉得那样好像别有深意，怪讨厌的。苦恼之后，就先写成现在这个样子了。

**——对于人生中同样的事情不断重复这一现象，会让人觉得还有这样一种思考方式呢。**

**伊坂**：是啊。我也觉得“原来还有这样一种思考方式啊”。有人跟我说“要肯定这样痛苦的人生”，我还是觉得接受不了，但我也能理解他想说的话。要是既没有天堂也没有地狱，通过排除法来思考，尼采是不是就得出了“既然如此”这样的结论呢，我也有过各种各样的想象。

**——通读全文，我感觉这是一篇关于“如何看待人生”的故事。听说伊坂先生基本上不会刻意在作品中传达某种信息，但读了这篇作品，我却充满了积极向上的情绪。**

**伊坂**：我感觉这次的作品难得地没有那么让人难过或悲伤。写短篇小说的时候我会考虑读者的感受，但写新作长篇的时候，我就按照自己的喜好来写，所以写出来的小说往往不太清爽，读者看了可能会觉得云里雾里的。也许正因如此，短篇小说集更受欢迎（笑）。但我还是想写新作长篇小说啊。

《鲸头鹳之王》里也发生了很多事件，但这是一部能让人读完后产生积极感受的长篇小说。因为里面有漫画部分，所以我才想写成那样的故事。而这次的作品虽然是普通小说的形式，但我觉得它应该是一部读完后不会让人心情太糟糕（笑）的娱乐小说。大概吧。啊，可能有人会担心里面猫的情况……

**——这次没有像《家鸭和野鸭的投币式寄物柜》那样，在书的末尾写上“本书创作过程中没有动物受到伤害”吗？**

**伊坂**：啊，我应该写上那句话的！（笑）。