
### 从这里展开的故事

 用美丽插画点缀描绘的，是一个遭受灾难的世界的故事。伊坂幸太郎先生的《 乐园的乐园 》（2025 年 1 月 22 日发售），是作家出道二十五周年的纪念之作。其实，创作这个短篇小说的契机十分意外。当然，我们也借此机会请他聊了聊过去二十五年的写作生涯。

采访・撰文：泷井朝世

# 当时的委托是“创作一篇能成为故事种子的短篇小说”

今年迎来出道二十五周年的伊坂幸太郎先生。新作《乐园的乐园》是一部有大量井出静佳老师插画的精美新作。

 在经历了大规模停电、强毒性病毒蔓延、大地震等诸多灾难后，世界陷入了混乱。人们认为混乱的原因是人工智能“天轴”失控。因拥有惊人免疫力而被选中的三人，以 AI 开发者“先生”留下的水彩画《乐园》为线索， 踏上了寻找下落不明的“天轴”和“先生”的旅程。

——虽然是个简短的故事，但内容深刻。写作的契机，出人意料。

**伊坂**：以前，在中央公论新社举办的〈螺旋〉项目中，八组作家在共同规则下创作小说，我写了一篇名为《跷跷板妖怪》的小说。之后，听说又要和另一批作家开展类似的企划。据说下次不设定详细规则，只确定〈乐园〉这个共同主题，让大家各自创作。我当时就想着‘这样啊，大家加油吧’，结果人家跟我说‘能不能写一篇能成为故事种子的短篇小说呢’（笑）。我当时觉得这太难了，但想着要是短一点的话或许还行，于是就创作了《乐园的乐园》。所以这篇作品与其说是中篇，更像是稍长一点的短篇。

——据说这篇作品完全是为了给作家们提供灵感而写的，之前并没有出版的计划。

**伊坂**：一开始我想，如果要公之于众，可以附上二维码，让有兴趣的人能免费阅读。我觉得内容篇幅做成书的话有点少。但反复修改完成后，我非常喜欢这个故事，就觉得做成书出版也不错。正好今年是二十五周年，如果作为纪念的话，出这样一本精简的书应该也不会招来太多批评（笑）。

# 故事中融入的先行作品的精髓

——当接到以〈乐园〉为主题创作一个能成为故事种子的故事的任务时，会想到什么样的情节呢？

**伊坂**：因为是为了给其他作家提供灵感而构思的故事，所以我当时简单地想，写一个未来人工智能失控无法阻止之类的简单故事就行。然后在和作家们的线上会议中，我说明了这个想法，凪良汐老师问我‘你说的人工智能，是指电脑那种东西吗’。就在那一瞬间，我灵光一闪。多亏了凪良老师，才有了现在这个故事。

具体是什么样的故事，当然要读过之后才能享受其中乐趣。

——三位主要人物的名字、性格，以及“天轴”这个命名，自然会让人联想到《西游记》。

**伊坂**：我从小就喜欢《西游记》里的那三人组。运动神经发达的孙悟空、充满食欲和性欲的猪八戒，还有善于思索的沙悟净，这样的组合很棒。我觉得设定这样的登场人物，其他作家参考起来也更容易创作。不是说要让五十九彦他们直接登场，而是可能会让大家觉得‘哦，原来安排一个运动神经好的角色就行啊’。

 ——在旅途之中，五十九彦等人展开了尽显各自个性的对话。其中，有一个让人不禁“咦”了一声的场景。那是五十九彦回忆起自己在十多岁前半段时与一位名叫“美美雨”的老师交谈的场景。那位老师说自己做了个在一个自己不了解的国家里让死者行走的梦——咦，这说的难道是东山彰良先生去年出版的长篇小说《邪行的比目鱼》吗？

**伊坂**：你能注意到我很开心！（笑）。其实东山彰良先生也是新企划的成员之一，他一听到〈乐园〉这个主题，瞬间就有了灵感，在我写完短篇小说之前，一口气就写完了《邪行的比目鱼》。我读了之后非常喜欢，觉得这么好的作品，不如反向引入到我们的内容里。我也很喜欢《邪行的比目鱼》里的“悲伤就作为悲伤，后悔就作为后悔，将它们分开就好”这句话，所以在征得东山先生的许可后引用了。其实，月村了卫先生也有类似的经历，他在《中央公论》上连载了一部名为《地上的乐园》的小说，我也从中稍微引用了一些内容。

 ——另外，文中有提到会说话的稻草人，这不用说，大家应该能猜到是伊坂先生的出道作《奥杜邦的祈祷》。此外，还多次提到了曾经美美雨推荐给五十九彦的井伏鳟二的《 山椒鱼》。

**伊坂**：我高中时在教科书里读了《山椒鱼》，最后青蛙说的“其实我现在也没生你的气”这句话，我觉得特别好。被山椒鱼无理对待的青蛙，还能特意说出这样宽容的话，当时身为高中生的我，还挺感动的。这和《邪行的比目鱼》里“悲伤就作为悲伤……”这句话也有相通之处。这次的故事比较灰暗，可能有些读者会觉得读起来很沉重。我把这些话写进去，就是希望大家在有这种感受的时候，能把它们当作心灵的寄托。

——确实，这部作品以末日世界为舞台，虽然整体保持了一定的明快氛围，但很难说是一个轻松愉快的故事。

**伊坂**：如今自己所抱有的不安之类的情绪，总会不自觉地融入到小说里。以前我或许还认为自己能让社会变得更好，但现在多少有些放弃的念头，或者说，不这样想的话，我就会因不安而无法生活下去。不过，即便如此，我还是打算把故事写成一个畅快收尾的故事。我采用了另一种世界线也存在可能性的写法。

# 追求那种“虽然不明白但很厉害”的东西

——三瑚小姐说“人类最不擅长应对那些搞不清缘由的事情”“人类总会想当然地认为，任何事物都有其存在的理由，都有属于它的故事”，这些话令人印象深刻。实际上，人们往往会为事物寻求一种因果关系的“故事”。比如近来，有些人过度探寻不合理事件的原因，从而陷入阴谋论，这或许就是这种心理导致的结果。

**伊坂**：我自己就很容易轻信这类事情而受骗（笑）。我自认为是个理性的人，但这样一来，反而只要听到看似合理的解释，哪怕是谎言我也会相信。所以，我写这个也有自我告诫的意思。

——那么，读者该如何看待本作结尾浮现出的“故事”呢？如果这样的未来在等待着我们，你现在会如何与这个世界对峙呢——感觉就像是有人向我们抛出了这样的问题。

**伊坂**：我没考虑到那么多。只是我也觉得一目了然的结局很无趣，所以很感激读者能从这里展开各种思考。只是我自己没怎么好好思考过，有点不好意思（笑）。

——关于这部作品，伊坂先生觉得可能会有人有“搞不清作者想说什么”的感受。不过他本人表示，自己原本就喜欢这类作品。

**伊坂**：比如看到梵高的《向日葵》而深受感动时，我们不会过多去想‘他大概是想画成这样吧’，不是吗？我读小说、看电影时，也不太会去琢磨其中的含义。我就喜欢那种‘虽然听不懂在说什么，但就是觉得很厉害’的东西。我原以为大家都是这么享受作品的，但看到有人说‘想知道确切的结论’，我才意识到原来是这样。我当然希望大家都能喜欢我的作品，所以也尽量加入一些‘能让人看懂的乐趣’元素，说不定这都快成我的标志了。理想的状态是，既有通俗易懂的精彩之处，又有让人捉摸不透的部分。宫崎骏先生和庵野秀明先生的作品就是这样。感觉我在这方面纠结了二十五年。

# 二十五年间心境的变化

——那么，在这二十五年间，作为故事创作者，伊坂先生内心发生了怎样的变化呢？2000 年，你以《奥杜邦的祈祷》出道，2003 年发表的《 重力小丑》不仅作品本身，就连腰封上“小说，还大有可为啊！”这样的宣传语也成了热门话题。同年出版的《 鸭子和野鸭的投币式寄物柜》获得了吉川英治文学新人奖，《死神的精确度》则获得了日本推理作家协会奖短篇小说部门奖项。

**伊坂**：现在回想起来，那个时候我很有冲劲呢（笑）。我本来没打算写那种大众都喜欢的作品，还在想会怎么样呢，结果我老婆跟我说‘和你的写作风格相比，现在读者可能有点多了。就算读者减少也没关系，你就写自己喜欢的东西怎么样？’我觉得她说得确实有道理，于是就稍微改变了以往的写作风格，按照自己喜欢的方式写了《金色梦乡》。没想到，这本书很受欢迎（※2008 年获得书店大奖），我心想那以后也继续写自己喜欢的东西吧，于是就写了《摩登时代》和《王者》，结果却是毁誉参半，我就开始担心‘啊？读者会不会减少啊’……（笑）

——那段时期就是伊坂先生以前一直称之为“迷茫期”的阶段。

**伊坂**：所谓‘读完后感受不明确、让人迷茫的小说’，《王者》是我有意识地用和以往不同的风格写的，而《SOS 之猿》我本来是打算像往常一样写的，却被说看不懂，到现在我都觉得很奇怪（笑）。我自己分析，可能是因为没有出现容易理解的角色，内容也太脱离现实了吧。

——然后就到了2011年。

**伊坂**：东日本大地震发生时，我觉得小说根本起不到什么作用，为此陷入了相当严重的自我厌恶情绪中。于是，我不再去思考故事是什么这类问题，而是想着无论如何都要写一些有趣的故事。我和阿部和重先生合作的《霹雳队长》，还有虽然内容相当沉重但我认为是自己代表作的《不然你搬去火星啊》，这两部作品就是怀着这样的想法创作出来的。”

——此后，你也陆续发表了许多娱乐作品。然而，在 2019 年出版的《梦境救援》的出版访谈中，你也曾表示自己“江郎才尽”了。

**伊坂**：嗯，其实每次创作我都感觉自己江郎才尽了（笑）。我喜欢的创作模式都已经写过了。就算思考主人公被敌人包围时如何逆转的情节，也会发现这个点子和《金色梦乡》里用过的很相似。所以能写的东西越来越少了。因此，像《佩珀尔的幻象》（2021 年）这部作品，我把自己擅长的手法都用进去了，我开玩笑说这算是‘集大成之作’（笑）。

——据说，这种江郎才尽的感觉此后仍在持续。

**伊坂**：五十岁之后创作一直很艰难，但妻子对我说‘五十多岁的时候写出一本代表作就好了’，这让我稍微轻松了一些。现在我正在创作一部新作，也尝试了一些有挑战性的内容。等这部作品完成后，接下来我打算再次和新潮社出版《重力小丑》《金色梦乡》时的责任编辑合作，我想着要创作出能再绽放一次光彩的作品。现在年轻作家不断涌现，但我们这些大叔也会努力的（笑）。我打算今年下半年或者明年开始着手去做。