「新刊NEWS」编辑部，4月18日，仙台

——距离前作仅过去短短两个月的时间，就发表了《重力小丑》，这次是不是写的很卖力呢？
 
伊坂：因为在去年《华丽人生》出版前还有些空余时间。而且《重力小丑》和刚发表的《阳光劫匪倒转地球》其实是同时开始写，并且几乎同时收笔的。

——但是从《阳光劫匪》这种犯罪娱乐题材一下子转变到《重力小丑》这种故事了。就像腰封上所介绍的，连续纵火事件后遗留下的迷之涂鸦，那看似无意义的涂鸦当中，似乎在暗示着遗传基因的相关规律……哥哥·泉水，以及妈妈被性犯罪者强暴后生下的弟弟·春 也与此事有所关联。从一些视角来看，这是一个非常沉重的故事啊。
 
伊坂：确实如此呢。虽然由写这本书的我来说有些奇怪，尽管这是个沉重的故事，但我在写这兄弟俩时，感到非常开心。我就是有这么喜欢这兄弟二人，而且在写完后，想到无法再见到他们，还失落了好久。
 
——大受好评的《华丽人生》，是五个毫不相关的人，引发的众多事件最后集中到一起的群像剧故事。看完那个故事后我特别兴奋，而且《阳光劫匪》也是极具个性的四人男女的群像剧故事，或者也能说是很多人的故事。但与此相比，这次的《重力小丑》是泉水和春兄弟两个，就算硬加上父亲，也只算是个登场人物比较简单的故事呢。
 
伊坂：人物确实很少。其实我没有能把控多人的自信呢。《华丽人生》是因为我想写一个错综复杂的故事最后汇合成一幅巨画的故事，所以登场人物会不断增加。《阳光劫匪》因为讲的是银行强盗，而且加之坐车逃逸的话，自然而然就写成四人组了（笑）。但我真正想写的是像大江健三郎的《喊声》（注：收录于作家出版社《青年的污名》1996.4），或是夏目漱石的《三四郎》那种青春小说，虽然朴素，但又不陈旧的故事。所以才把《重力小丑》写成父子三人，这么看的话，写这种朴素，又大人的故事，我是非常开心的。
 
——您有执着于解谜吗？
 
伊坂：不管写什么题材的小说，谜题都是必须的，这么来看所有的小说都能说是推理小说也说不定。纵火事件不断发生，通过纵火的规律，寻找下一个纵火点这样的故事我也挺喜欢的。可以说这和我喜欢的青春小说有重叠的部分，虽然登场人物的年龄可能已经过了所谓青春的年纪，但我还是会下意识地把它们重叠起来。

——一开始就计划好这么写了吗？

伊坂：我写小说不写故事大纲，直接边写边想。只有《阳光劫匪》的时候写了大纲，但反而写的很吃力，甚至都要给自己规定一天写几页了。这么想的话，这次的《重力小丑》算写的轻松的了。
 
——《重力小丑》里，遗传问题即便在解密里也占很重要的位置呢。
 
伊坂：确实是，怎么会变成这样呢（笑）。哥哥与因为被罪犯强暴而出生的弟弟这种关系，我原本是不想写成错综复杂的亲情故事的，是想站在中立的角度上，把这个沉重的故事刷刷地写下来的。

——遗传因子这种问题确实一句话很难交代清楚。可在小说里，又不得不一定程度上交代清楚，但过多说明的话，又会跑题。
 
伊坂：我只是觉得，遗传因子的话题大概不会把故事变得阴郁起来。前段时间看到一则人类基因读取完毕的新闻，尖端科技在不断提高，所以就算我写什么关于遗传因子的说明，以我的知识也说明不清什么（笑）。我写的这些不管怎么都只是小说里的内容。我是想写个兄弟，或者是没有血缘关系的父子之类，比较简单正统的故事。很多人都说，像春这种情况，「一般情况下是不会生的吧」，但这么想真的好吗？我一直觉得，谁都是第一次来到这个世上，不仅仅是这件事儿，所有的事情都是，还是不要理所当然，自以为是比较好。
 
——原来如此。在故事最后，春对哥哥泉水说「我们兄弟是最强的」。看到那里我忍不住哭了。
 
伊坂：但我觉得不要哭比较好哦。我原本也没打算把那个场景写成催人泪下的，虽然让你这么感动我应该开心……直到刚才我一直用随身听（walkman)听歌，虽然没有听哭，但听得也十分感动啊。也有一部分原因是有一股风潮说，如果看小说能看哭，就说明这本书是非常有意义的，我对此有些难以认同呢。
 
——《重力小丑》明明不是短篇小说集，但刚看到目录时，却发现有58个标题。我以为是有同等数量的故事，把这些故事都读完后，再看春说的某句话会特别感动的设计呢。
 
伊坂：把这些故事一个个堆积起来，既有之前说的推理成分，也是为了整体的大故事而写的。我写得很开心，我认为这也是写小说的乐趣所在。

——父子，兄弟这类题材在文学创作中已经屡见不鲜了，您不觉得反而难写吗？
 
伊坂：虽然描写家庭的小说有很多，但家人真的只要血脉相连就可以了吗？我这样思考着。春这个对于性有近似憎恨的厌恶感的弟弟，作为我幻想出来的人物（虽然我不会像他那样），同时也作为一个彻底地排斥与性相关的事物的人，是某种意义上被理想化的存在。为了让读者完全接受这点，所以才让春背负了沉重的设定。
 
——确实有很多小说是为了性描写而创作的呢。

伊坂：在这之前性和暴力都是我没有接触过的题材。但是，我不明白大家特意把这些写出来意义在哪。认为把性公开写出来才像文学这种想法，我认为不要这样下定论比较好。

——伊坂先生的作品里，无论是性，还是家庭，善恶之类的题材，总能感觉到你在试图拒绝某种单一价值体系的态度。

伊坂：我这也是在与这些既定俗称的东西做反抗，比起来杀人我更加厌恶强奸，欺凌。这些都是没有背负任何风险的暴力，从一开始就是恃强凌弱。所以说，春和泉水做的事情，算是善，还是恶呢？就是因为这些没办法下定义，所以才形成了现在需要大家去探讨的故事。

——《重力小丑》里的对话都很吸引人。登场人物说的这些台词并不会让人觉得奇怪。这也是本多孝好等新人娱乐小说家共同的特点呢。
 
伊坂：我不喜欢对话只是为了说明情况，我也没有对话格式之类的东西。我写对话的时候会提前想到五行左右。但也有人说过，你们这个时代的作家只要写人们认为聪明、帅气的东西就满足了吗……也许的确会被这样一概而论。
 
——这次在《重力小丑》中，出现了好多次之前伊坂作品中登场过的人物呢。把偷走的东西向失主汇报的小偷黑泽，这次是作为信用调查所的人出现了。这也是读伊坂作品的有趣之处吧。

伊坂：嗯。最初写的《奥杜邦的祈祷》是个稻草人会说话的故事，那时候有人说觉得故事很幼稚，让我一下子有了心理阴影，不对，是我自己太较真了（笑），所以想说，像《重力小丑》这类比较现实的故事，也跟之前的故事有所关联哦。当然，这也是我给我的读者的一些回报，而且我还挺中意黑泽这个角色的。
 
——还有，您很喜欢错误地引用名人名言呢。让·吕克·戈达尔，鲍勃·迪伦，芥川龙之介还有三岛由纪夫，甚至还有来自拉斯科的壁画.

伊坂：虽然如果引用的句子让大家感到是在装模作样就不好了，但先人们说的这些话经常让我感动不已。我在这感受到的是，一个人是活不了上千年的，最多几十年而已。从以前开始输出者们就在奋力创作，而现在的作品也很优秀，并不是要凌驾于过去之上之类的。不论过去还是现在，大家都在做着同样的事。也就是说，没有谁更伟大。结果我好像不论在什么领域，都很讨厌认为自己很伟大的这种想法呢。

——还真是（笑）。但是《华丽人生》和《阳光劫匪》还是延续了这个风格呢。

伊坂：把《阳光劫匪》的调味中放入比较沉重的话题后，就会变成《重力小丑》呢。以抱着读《阳光劫匪》的心情来读《重力小丑》的人会怎么想呢。是看到主题就退避三舍，还是会心满意足呢，让人拭目以待呢。

——不管读哪部作品，都能感受到伊坂幸太郎作品独有的味道呢。

伊坂：那真是太开心了。想品尝这味道只有看伊坂的书才行，如果能这样就最好了（笑）。   