
你不想知道一直坚持创作有趣小说的作家都在读什么漫画吗？

作家们从小到大读了哪些漫画，现在又有哪些推荐呢？我们开启了一个让作家们全方位介绍漫画的企划。

第一期的嘉宾是伊坂幸太郎先生，他曾在《周刊 Morning》上连载小说《摩登时代》，还参与过漫画《魔王 JUVENILE REMIX》《Waltz》（大须贺惠 作）等与漫画相关的工作，与漫画有着诸多缘分。

---

**伊坂：** 如果要列举出我喜欢的漫画，数量可能会相当多，而且之后肯定会后悔“漏掉了那部作品”。所以这次（其实也没有下次啦），我就来写写那些一下子浮现在我脑海中的漫画。

第一部是《图书室的狸猫》（加地山直己 著）。

我完全不记得是什么时候、在哪里买的这本书了。大概是我十几岁上高中的时候吧。可能是在家附近的书店，或者是类似报刊亭的地方。总之，这是一本被归类为少女漫画的书，而我平时根本不看这类漫画，所以我也不明白自己当时为什么会买它。

这本书收录了三篇以六兄弟家庭中的老六六平为主角的青春故事（这么说合适吗）。书中描绘了他与“总是在图书室独自看书，是女生们憧憬对象”的老五，以及立志进军甲子园的四郎等兄弟之间的关系，还有他与任性的同学——“理事长的宝贝”之间的交往。虽然这本书没有华丽的情节和新鲜的元素，但不知为何却能触动我的心弦，我记得自己反复读了很多遍。我开始在仙台独自生活的时候，它也入选了我的“重要漫画”精锐部队。

就在最近，我突然想起了这本书，在网上搜索了一下，却几乎找不到什么相关信息。我买了一本二手书，久违地读了一遍，（虽然有点旧了）但果然还是合我的口味。在故事结尾，同学的父亲对主人公说“（我儿子）虽然还不到一周，但已经和我们一起围坐在餐桌旁，甚至还会发出笑声了”，我像当年一样深受感动。而且结尾处那种让人会心一笑的叙述方式也很合我意，让我很开心。

还有两本推荐的漫画，首先是《BLUE GIANT》（石冢真一 著）。

这已经是一部超有人气的漫画了，我怕会被人说“有必要专门介绍吗？”，但我又觉得如果有人还没读过，那就太可惜了。这是一个关于爵士萨克斯手大君成长的故事，他在与伙伴们相遇、分别的过程中走向成功。

可能有人会想“啊，你是因为喜欢爵士才推荐吧”，或者“喜欢音乐的人看这个会觉得有意思吧？”，但实际上并非如此。的确，我喜欢爵士，但漫画里又不会真的流淌出音乐，而且我至今都没有过读漫画或小说时产生“想吃料理了”“仿佛在听音乐”这种体验（可能是我想象力不够丰富吧）。所以，对我来说，《BLUE GIANT》的精彩之处和音乐、爵士并没有太大关系。

主人公凭借对萨克斯和爵士的热爱以及“练习”这个武器开辟道路、结识他人，由此引发各种人物的变化，这样的剧情十分感人。每次读到新刊，我都会深受感动，忍不住握紧拳头。

前十卷结束，海外篇开始的时候，我还自作主张地想“去了海外，剧情会不会变得无聊啊”，但事实并非如此，海外篇反而更精彩了，真的让人很惊讶。因为故事开篇的舞台是（我居住的）仙台市，所以我会有点吹毛求疵地觉得“现在的年轻人不会这么频繁地使用方言吧”（不好意思！）。我知道不能强行向别人灌输价值观，但还是忍不住觉得，这部漫画无论男女老少、世界各地的人都应该读一读。

由于工作原因，我接触到优秀的虚构作品时，常常会感到不甘，会自我激励“不想输啊”“我也想写出能与之媲美的小说”，但对于《BLUE GIANT》，我早就放弃“较量”了，就像从一开始就举着白旗阅读一样，从这个意义上来说，我能纯粹地享受阅读它的乐趣。

《活猫之夜》（原作：霍克曼 作画：梅卡鲁茨）。

这几年（或许更早之前就开始了？），我感觉所谓的“僵尸题材”在电影、小说、漫画等各种娱乐作品中越来越多了。这类作品当然很有趣，而且“大致的套路都清楚，所以容易让人享受其中”，但我有时也会有点厌烦，心里想着“怎么又是这个”。我之所以想读这部漫画，是因为喜欢它标题里的俏皮话。实际上，读了之后发现，它把“被袭击后会变成猫”这个设定进行了严肃的描绘，而不是当作搞笑漫画来处理，并且始终把猫当作“可爱的存在”（彻底地）来对待，而不是可怕的东西，这一点既有趣又有新鲜感。

从孩提时代起，漫画一直是我最亲近的娱乐方式。如今我已年届五十，仍在寻觅“有没有有趣的漫画呢”。小时候，我会和朋友们因连载漫画的情节而兴奋不已，度过许多快乐的时光。出道时，我和负责的编辑因一同感慨手冢治虫的《七色鹦鹉》结局精彩，从而感觉进一步加深了彼此的信任。我真的对漫画只有感激之情。虽然我不知道该向谁道谢，但我还是想说声“谢谢”。