2月10日，日本推理作家[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)正式入驻豆瓣，发布了第一条广播。广播中伊坂介绍了自己即将在国内出版的新书，并邀请豆友向他提问。

这条广播收获了近2000条回复，许多豆友留言提问并向伊坂表达了对他作品的喜爱。

2月16日晚，伊坂如约回答了豆友们的提问。我们从问答中精选了一些呈现出来，希望这些关于创作、阅读趣味、音乐电影品味与生活爱好的边角，能为你拼凑出一个不一样的伊坂印象。

---

@巴别塔的狸猫：伊坂老师您好！我非常喜欢您的作品，每一本都喜欢。您的作品中有非常多的彩蛋，每次发现时都让人惊喜不已。不过有一个角色让我非常困惑——那就是田中。据我所知，这个姓氏在您的作品中大概出现了17次。虽然每次都明显是职业各异、性格不同的角色，但他们却存在一定的相似性——瘸腿。

比如在《奥杜邦的祈祷》里，田中是个瘸腿的老人；在《阳光劫匪》系列里，田中是个先天腿脚不好的发明家；在《金色梦乡》里，田中彻因腿部受伤而躺在医院里看电视；《摩登时代》《杀手界》《哦！爸爸》里边，田中也都是瘸着一条腿。《魔王》中被杀死的足球运动员田中要，甚至是先被刺伤腿部然后才身亡的。

请问您设计出这一角色的灵感是什么呢？存在现实原型吗？又或是有其他的用意？

@伊坂：你竟然帮我总结了田中的出场次数！太感谢了！日本伟大的漫画家手冢治虫先生经常给同一个人物赋予不同的角色，让其在作品中登场，所以我也想试试这么做。写小说的时候，总会突然想让田中出场一下。看了你的提问，我有点想做一个伊坂家的“田中图鉴”（带插图）了。

@长吉祥止止：伊坂老师好！很少看书的我在看了作为生日礼物的您的书以后，一发不可自拔。看了好多您的书，特别喜欢您写作的多线最后汇成一条，所有的暗藏在最后都化作会心一笑的“原来是这样啊！我就知道！”。所有的作品都让我阅读体验很好，很快乐。超级感谢您！想问的是：为什么这么喜欢用犯罪来串联整个故事呢？是怎样精妙的思考才可以写出多线并行又完美相连的呢？因为自己完全没法想象和这样写作，感觉很神奇。

@伊坂：因为我本来就很喜欢悬疑推理小说，也许有了先入为主的观念，认为虚构故事里面需要有犯罪事件。在现实中，我一点都不想跟犯罪扯上关系，但是到了虚构的世界，反倒想尝试一下。写多线故事，有时候能巧妙连接起来，有时候就不顺利（不顺利的时候我也不会发表，所以不怕被人看到）。

 @不想说了呀：伊坂老师好！之前看一位中国作家的访谈，说疫情期间不用应酬和外出，于是有了大把时间集中写作。伊坂老师在疫情期间的写作作息有发生什么变化吗？会把疫情相关的内容加入到创作之中吗？（比如在外貌描写中大家都带起了口罩）

@伊坂：现在写到很多人聚集的场景，我越来越频繁地想到：“那是什么时代的事啊？”今后也许真的会让人物带着口罩登场。

@LuvZ：伊坂老师，您笔下的人物很多时候都有一种真实感。那种真实感带给我的感受就是有一次我去日本，乘坐新干线时，会产生「蜜柑和柠檬或许也乘坐过这班车」的感觉。您创作的这些角色，仿佛就和我们一样，生活在同一个世界，也每天为了各种各样的事情而烦恼悲喜。因此，每当我生活中遇到难题时，想到他们和他们面对生活勇气，都会获得暂时慰藉，虽然问题依然存在，但面对问题的心境却发生了很大的变化，觉得一切又重新变得可爱起来。所以说，在我以及许多和我一样的读者心目中，您不仅仅是一个作家，而是人生导师一样的存在。我想知道，在伊坂老师心目中又是如何看待自己的读者呢？以及您对读者的看法会影响到您的作品创作吗？

@伊坂：感谢你乘坐日本新干线！写小说这件事，我首先是为自己写的，但是内心一隅始终会意识到读者的存在，因此对创作也会有一定的影响。工作时我都会想：“如果读者能跟我一样，觉得这本小说很有趣，那就太好了。”

@袴田优作：请问伊坂老师平时的写作是怎么规划，是像海明威那样每天完成多少字数，还是根据自己的状态来决定一天写多少字？以及伊坂老师可以透露一下，关于黑泽的小偷哲学，您是如何想出来的吗？并且像是系列一样的进行下去，感觉很有意思！

@伊坂：我以前给自己定过每天要写的字数，不过这十年来注意力越来越不集中，总是写一点就得停下来休息。关于黑泽的小偷哲学，我想的是：当小偷，最好尽量别令对方感到恐惧。不过在现实世界，什么样的小偷都不行哦。

@沈玉琳：伊坂老师，欢迎您！我很喜欢《汽油生活》，给当时低落的我提供了很多温暖，老师还会写类似的拟物童话的故事吗？以及老师什么时候再来中国呢？之前没赶得及，我也想带着长颈鹿去见您。

@伊坂：我也觉得《汽油生活》是一本“让人快乐的小说”，因此很喜欢它。我也想多写一些主角不是人的小说。

@Joker_d：伊坂老师，最近几年有什么非常喜欢的欧美作家推荐吗？虽然也很想问日语作家，但我日语苦手正在努力学习中，中文的翻译版也有限，很希望能多多阅读您也喜欢的作品。

@伊坂：劳伦斯·布洛克的“杀手Keller”系列对我有很大的影响。大约八年前，日本发售了系列最新作《Hit Me》，我一直不舍得看，囤到最近才读完了，然后感慨万千，觉得自己“真的好喜欢这个系列”。Keller虽然是个冷峻的杀手，但他喜欢集邮。我很喜欢这种落差，所以才会想在自己的书里也创造这样的人物。

@。：伊坂老师，您好，第一次读到您的小说时，我似乎闻到了一股新鲜的空气。和其他悬疑小说不一样的是，您的作品总是充满了温暖，充满了爱，对芸芸众生，你是怜悯的。您有喜欢的中国作家吗？会到中国来签名售书吗？期待您的回复。

@伊坂：谢谢你的夸奖。其实与其说我充满了爱，更不如说我很害怕世上的很多东西，所以才希望自己的书里面充满温暖。（有时候觉得寂寞了，就会想写小说。）我不太了解中国的作家，但很喜欢莫言的小说。那次在中国只待了几天，但也很开心。我是很想再去，然而不太喜欢旅行，一直下不了决心走出仙台。

@雁童子：伊坂老师，非常喜欢您的作品！很开心您入驻豆瓣，感觉离您更近了一点哈哈哈😊！我算是个推理小说迷吧，初中开始，陆续读了不少作家风格迥异的作品。可能和翻译有一定的关系，也可能是出版社选择引进外国作品的缘故，我个人总感觉日本的推理小说情节设定、写作风格比英美和其他欧洲国家丰富一些。想问一下老师，会比较喜欢谁的作品呢？他人的创作对您会有启发吗？个人感觉您的作品相比于其他作家，风格更加明快。是您个人的性格促成的吗？还是您在写作的过程中逐渐形成稳定下来的，或是想和作品内容形成反差、进而刻意塑造的呢？不管能不能获得老师的回复，都祝您生活顺利、身体健康！

@伊坂：我很喜欢Donald Edwin Westlake的大盗多特蒙德系列和Lawrence Block的雅贼系列，于是自己也想写写小偷的故事了。日本作家中，我最喜欢岛田庄司的作品。我不是很清楚自己的风格，你说的明快是指“很好懂”，或者“很爽”吗？我觉得应该是源于自己的风格。若是读来让人爽快，又能让一些人深深地乐在其中，这样的小说应该最理想。

@今天更快乐：伊坂老师欢迎您！请问您2021年最喜欢的书是哪本呢？

@伊坂：2021年看过的最好的悬疑推理小说，就是浅仓秋成的《六个说谎的大学生》。觉得最厉害的，应该是朝井辽的《正欲》。真的很不错。

@修二的轮舞：伊坂老师好！很喜欢您的文风，也赞叹您对各种领域的博学。想请教下您喜欢的作家是谁？平时阅读的习惯是怎样的？当您在作品中需要涉及到原本不了解的领域，怎样快速而系统地掌握那个领域的知识。

@伊坂：我一点都不博学呀！只不过，因为我写的小说往往跳脱现实，为了给读者更多的真实感，才会想通过各种细节来加强阅读体验。最近不为工作而看的书往往给正在写的小说提供了不少素材。去年写完的《佩珀尔幻象》就有我偶尔读到的尼采的书在里面。

@山：伊坂老师，又是虎年啦！想起之前的干支随笔，不知道您还在收集关于生肖动物的小谚语吗？这里有一句中国的，叫“虎豹不外其爪”。比喻不轻易把自己的实力显露在外面。老虎把爪子缩起来的样子，希望您也会觉得可爱！去年好莱坞拍了《瓢虫》，想知道您会以什么样的心态去看自己的小说被改编成的影视作品呢？祝老师度过马马虎虎的一年~

@伊坂：原来你知道我写过干支随笔，太感谢了！现在我已经不用写随笔了，所以再也没想过。你说的老虎的谚语很有意思哦。日本有句话叫「鷹が爪を隠す」，也是类似的意思。老虎和老鹰互相藏起爪子的样子，想象一下好像很有趣呢。对于影视化这件事，我觉得有人愿意花时间精力去把我写的东西拍成影视，是一件很光荣的事情。而且我始终希望，拍出来的影视作品能得到更多人的喜欢。

@刚正不呵：老师喜欢什么摇滚歌曲呀？写作的时候会听摇滚乐吗？真很讨厌rap吗？（在意！）

@伊坂：我也不确定自己具体喜欢什么。在听Eddie & the Hot Rods时，我会想：“我还是喜欢这种简单的老歌啊。”相比技术过硬、态度认真的乐队，我反倒喜欢比较松散的乐队。前不久Pavement久违地出了新歌，我听了感觉松散可爱，很是喜欢。其实我也不是讨厌RAP，只是一点都不了解……请推荐一下？我对最近的日本音乐也不太了解，不过挺喜欢Yorushika和STEREOGIRL。

@あめ：伊坂老师，我是6年前实习的中午，在嘈杂的陌生的人群声里，读完[《重力小丑》](《重力小丑》.md)的，搭配着《我想和你虚度时光》这首歌，“春”和“泉水”在歌声中流淌，变成很具象的东西，至今让我印象深刻。您在写作阅读时会选择听什么歌曲呢？

@伊坂：我刚刚听了你说的歌，是一首温柔又有力量的好歌呢。我无论写小说还是看小说，听音乐都会找不到状态，所以基本什么都不听。特别是改稿的时候，要是有音乐就完全无法工作。但有一个例外，在我想一口气写下去的时候，偶尔也会听听音乐。

@雅木茶：想知道伊坂老师最喜欢的电影是什么？

@伊坂：最喜欢的我选不出来，非要选的话应该是Jean Jacques Beineix的《IP5》。[《重力小丑》](《重力小丑》.md)之所以有讲到涂鸦，就是受了这部电影的影响。前不久Beineix先生去世，我伤心了好一阵。

@遥知不是雪媚娘：伊坂老师您好，有幸读过您的作品，您的作品不仅是脑洞大开，而且电影画面感非常强，请问您平时很喜欢看电影吗，都喜欢看哪种类型的呢？我读过的作品中，您笔下的主人公通常都会陷入常人觉得非常绝望的境遇，但是您的作品却淡化了绝望，把不好的遭遇都转化成了奇妙的冒险。听说过“喜剧演员私下都很严肃”这样的话，那老师在生活中也是个乐观的人吗，还是把对于生活中不能实现的乐观带进了自己的作品里呢？每次看您的书都觉得好治愈，好像成年人的童话一样。最后祝老师的书大卖！期待您更多的作品！

@伊坂：电影的话，从动作电影到看不懂的文艺电影我都很喜欢。工作之余抽空看的，多数是有点小小恐怖的惊悚电影和悬疑电影。Tony Scott、Wes Anderson、Coen brothers、M. Night Shyamalan 、Quentin、Leos Carax这些导演的作品我都很喜欢，而且受了不少影响。我本人并不乐观，反倒很悲观，害怕各种东西。这次回答那么多读者提问，我都很担心会不会伤到什么人，惹到什么人，内心害怕极了。

@奇想牛崽：伊坂老师好~新年快乐~情人节快乐~ 印象最深的是老师说：“我认为，朋克摇滚就是大喊大叫。就算实际声音不大，也是在用笨拙的呐喊来表达不满和愤怒，仿佛在传达焦躁和迫切的情绪。哪怕是喃喃自语，我也认为那是在呐喊。我特别喜欢那样的迫切和滑稽。（这点很重要）” 我想，这就是我常常能和老师书里的人产生连接的原因吧！我常常因为人的真诚笨重而流泪TAT这就是朋克啊喂！伊坂老师什么时候能去红白rock&roll啊！！！！！！！！来场跨界吧！！！

@伊坂：我喜欢那种用幽默的风格呐喊“你做点什么啊！”“这样太狡猾了！”的曲子，所以我听的朋克大多是这种风格。红白rock&roll是什么？一种活动吗？最近可能老了，站个30分钟就觉得全身骨头都要断掉，所以完全去不了音乐会。

@P1846：伊坂老师您好！近期有喜欢的歌曲或者电影吗？通过阅读您作品，喜欢上了玩具总动员和[齐藤和义](齐藤和义.md)，谢谢您！

@伊坂：《玩具总动员》和[齐藤和义](齐藤和义.md)都比我伟大得多，感觉你喜欢上的顺序不太对，不过我很高兴。

@马菠萝西：伊坂老师平时会从音乐里汲取灵感吗！如果有的话体现在了哪些作品中呢？

@伊坂：有不少例子。听The Strokes的《Modern Age》时，我对那种“看似冷漠实则热情的知性感”产生共鸣，觉得“这就是我们这个时代的摇滚啊”，所以在写[《重力小丑》](《重力小丑》.md)的时候，心里一直想着它。

@Kanalimo：伊坂老师您好，感谢您的作品一直带给我感动与信念。踏入社会开始工作大约是一年半之前，起初没有什么感觉，但是最近越来越明显地感觉到，从初中开始一直就在一起的伙伴们，大家都在忙自己的事情，相聚变得越来越难。最好的朋友认识十多年以来一直都在我的身边，但最近聊天也越来越少了，提议一起出去玩的时候他也不太积极了。

前不久我读了[《沙漠》](《沙漠》.md)这部作品，它一方面让我回想起学生时代的友情，另一方面读到结尾也让我对未来有点不安。我知道学生时代的友情在工作后可能很快就会淡漠，但轮到自己还是很难接受，非常低落。是不是无论延续多久的友情也都会有走向结束的那一天，请问伊坂老师对这点是怎么看的呢？在现实生活中，如果也曾经历过友情的淡漠疏离，伊坂老师又是怎样做的呢？谢谢！

@伊坂：现在年纪大了，就经常想起以前跟朋友相处的时光。有时觉得非常想念，有时又愧疚当初不该那样说话，总之是思绪万千，现在却完全见不上面，想着想着就有点寂寞。可是即便如此，当初的友情也绝非谎言。如果今后有缘，或许还会再见。对了，我最近约过老朋友视频聊天，对方也不怎么积极，所以也有点伤心。

@Heidi 幽幽滴：伊坂桑！我学生时代就开始读了您的《一首庞克救地球》和[《重力小丑》](《重力小丑》.md)《家鸭与野鸭》等等，那时就很喜欢您的风格，现在一转眼孩子都8岁了（笑），最近因为新的中文版《lush life》出来了又开始补您的作品，读到杀手系列，被柠檬给萌得不要不要的……想问问伊坂老师：您最喜欢哪一只托马斯小火车？比心！

@伊坂：儿子还小的时候，我陪他看过《托马斯小火车》。记得当时最喜欢的应该是Percy、Spencer、Murdoch。

@泼云社本质泼吹：伊坂老师，我之前把伊坂老师的《华丽人生》送给了喜欢的女生。想问如果是伊坂老师的话会选择自己的哪部作品送给喜欢的人呢？另外有没有只属于“伊坂幸太郎式”的恋爱秘技可以传授呢？

@伊坂：送自己的书太羞耻了，可能送不出去。不过我有两个认识的人曾经叹息：“我送了你的《魔王》给喜欢的女孩子，后来人家断联了。”也许送我的书不太好（笑）。

@里橙：伊坂老师，您好。请问老师觉得最能给自己带来安慰的食物是什么呢？

@伊坂：冰淇淋是人类创造的奇迹！

@Cat：伊坂老师，太喜欢你啦！因为抑郁症的关系 已经不会笑了，而且总觉得自己陷在原地，好希望也有人骑着长颈鹿来救我。这些年在你的书里寻找安慰，明白盐薯片也很好吃， 最近越发觉得时刻待人友善很辛苦，甚至想让自己变刻薄点。伊坂老师怎么看待不懂拒绝的人？老师算是“老好人”这类吗？怎样才能活的轻松简单些呢？有时候特别讨厌自己怎么办，伊坂老师喜欢自己吗?

@伊坂：有很多话，我怕说出来无法担负责任，因此非常抱歉。但是我希望，Cat同学能够每天遇到一点快乐的事情。