
**从将于 6 月 11 日发行的《谜团！vol.53》中刊登的访谈里提前节选部分内容进行公开！我们请伊坂幸太郎先生讲述了最新创作的小说《夜之国的库珀》是如何创作出来的。**

**（采访者：松浦正人）**


——《夜之国的库珀》里有各种各样的精彩之处，我都不知道从哪里开始聊起了。不过开头的十页冲击力十足。读者一下子就被抛进了某个事件刚开始的场景中，临场感十足。

**伊坂**：啊，其实……最开始我就只写了大概十页，然后拿给责任编辑 K 岛先生看了。K 岛先生好像也一直在期待着这样的内容。但其实，我当时真的就只想写到那里（笑）。

――诶。怎么又这样。

**伊坂**：这本书写了大概两年半。最初的契机是三年前左右的朝鲜导弹问题。我本来觉得导弹应该不会落到日本，但战争是这世上我最害怕的事情。真的，一切都会被摧毁。还有那种被人盯上、性命堪忧的恐惧。我就想，如果真的到了战争状态，我毫无防备，仙台估计很快就会被占领，这么一想就觉得很可怕。那时候我就想，把这些写下来也许能让自己平静一些。简单来说，就是用一种类似冲击疗法的方式，直面被占领的场景，说不定能让自己镇定下来（笑）。但如果直接写这些内容就不像是小说了，所以我打算写一个虚构的国家在战争中战败的故事，最后再写到主人公所依赖的人被杀的绝望场景。

――啊，真的，竟然到了那种地步啊。

**伊坂**：是的。只是，那样的话就实在没救了，所以我就在想，能不能想办法让故事从这种状况中发展下去呢。虽然这是个让人难受的故事，但我一边思考能不能构建一种不让人难受的结构，一边就想出了办法，心想，啊，这样或许就能写下去了。（略）

――您在《夜之国的库珀》的后记里提到过大江健三郎先生的《同时代游戏》（新潮文库）吧。

**伊坂**：其实这次写作的时候，我粗略地重读了一遍。说起来有些冒昧，我觉得挺相似的，果然还是受了很大影响啊。我是有意识地模仿了专有名词的创造方式，但除此之外，更大的主题，虽然不是巨人，但那种会变大的人、会破坏的人之类的设定，我也还是很喜欢。那部小说堪称理想之作啊。

――请给我讲讲书名里提到的库珀这种生物吧。杉树变形后开始活动，那种有点让人毛骨悚然的画面非常逼真。

**伊坂**：那真是令人开心呢。那件事是有背后故事的哦。库珀最初设定的是普通的巨人。可以说是战争的隐喻吧，我当时想写士兵去和巨大的东西战斗的情节，因为我喜欢巨人，所以就打算写和巨人战斗。结果谏山创先生的漫画《进击的巨人》（讲谈社漫画）出版了，那部漫画非常有趣，但和我的设定撞了。不仅是巨人这一点，城镇被墙壁包围这部分也一样。这样下去会很相似，对《进击的巨人》的粉丝也过意不去，于是我和 K 岛先生反复思考。（中略） 正当我发愁该怎么办的时候，我在公园看到了喜马拉雅杉……心想，要不把巨人换成树呢。

――啊。所以就改成那样了吗？

**伊坂**：是的。如果是树的话，就不会给《进击的巨人》添麻烦了（笑），说不定能行得通。树开始动起来，树根脱离地面可以行走。嗯，就像是杉树魔人那样。不过，即便如此我还是没能下定决心……去年，我家里养了很多独角仙幼虫，还拍了它们化蛹的视频。幼虫化蛹的时候，虽然有点恶心但又很神奇呢。（中略）于是我就想，让杉树也化蛹吧。

――《夜之国的库珀》里散布的传说和证言，在读者看来可能会觉得挺杂乱无章的……

**伊坂**：是啊（笑）

――到最后，它非常简洁且有力量。让人觉得这个国家是凭借这样的历史、这样的原理运转着，这非常有说服力。虽然给出了现实的解决方案，但却十分意外，我也不禁感叹“原来如此”。

**伊坂**：冷静下来想想，我觉得还是有很多让人在意的地方（苦笑）。不过，抛开那些细节，我觉得能让人发出‘原来如此’的感慨，还能有所触动，这样的收尾就很不错。本来我的写作风格就与现实无关，我相信读者一定能跟得上我的思路。不，开玩笑的，我很不安（笑）。不过现在我只希望大家能看得开心。