
**此次，非常感谢大家向伊坂幸太郎先生的最新作品《AX》（中文译名为《恐妻家》）及杀手系列提出了众多问题。现在，我们将公布大家的问题以及伊坂幸太郎先生的回答！首先是前半部分的 25 个问题！**

我认为小说里所写的内容就是全部，没写的部分，我觉得“没写的内容是有意义的（如果填补了就没意义了）”，就像画里的空白部分一样。所以，对于大家的问题，我并不是在解释故事的背景设定，而是希望大家把我的回答当作我当场想到的内容（就像在玩即兴问答游戏一样）。
——伊坂幸太郎  

---

**Q1 请告诉我兜和妻子在恋爱时期的故事。（AXXXX 女士 17 岁 学生）**

**伊坂:**  虽然这有点难以想象，但我脑海中浮现出兜和夫人在去一个他不感兴趣的旅游景点的途中聊天的画面。

**Q2 古往今来、世界各地的各种故事中都有关于杀人手法的描述。作为娱乐元素，伊坂先生构思杀人手法时会参考什么呢？（托罗先生 38 岁 公司职员）**

**伊坂:**  如果把电影里的动作场景原封不动地搬到小说里，是比不过电影的，所以我会想着要写出“读起来有趣”的内容。倒不是说会参考什么，我可能会想要么平淡干脆地写，要么就写得细致到让人发笑。

**Q3 我读了一篇访谈，说《AX》是先写了前三篇，隔了很久才写后面两篇。是有什么契机才继续写后面两篇的吗？还是说等到有了想写的心情才动笔的呢？（螳螂女士 20 岁 学生）**

**伊坂:**  我思考什么样的故事（从心情上来说）我能写，然后想到“给孩子留下些什么的父亲”这样的故事我或许能写，这就是一个契机。

**Q4 有没有受到描写杀手的书籍或电影影响（感动）的作品呢？（浩先生 男性 20 岁 学生）**

**伊坂:**  我非常喜欢劳伦斯·布洛克的杀手凯勒系列，所以显然受到了它的影响。另外，我也喜欢阿基·考里斯马基的《夺命保镖》那种另类的感觉。

**Q5 我认为杀手的背景对于让读者觉得故事有说服力非常重要。先不说在小说里是否描写，实际上会深入挖掘到什么程度呢？（林太郎先生 男性 20 岁 公司职员）**

**伊坂:**  实际上我不太会去想小说里所写内容之外的事情。比起构建完整的背景，理想的情况是描绘部分背景，让读者去想象其中的空白。

**Q6 在《AX》里，杀手系列中令人怀念的角色们以兜的同行的形式登场了。如果要写一部以过去作品（不限于杀手系列）中的某个登场人物为主角的长篇小说，您会选谁呢？（大羽翔先生 男性 20 岁 学生）**

**伊坂:**  我对以蜜柑和柠檬为主角的长篇小说很感兴趣。

**Q7 伊坂先生在创作作品时，会想象登场人物的形象是某个特定的人（名人、熟人或朋友等）吗？（理己小姐 女性 20 岁 学生）**

**伊坂:**  几乎没有。我非常喜欢和我见过几次面的涩川清彦先生的气质，每次都想把他的气质套用到某个登场人物身上，但都不太成功。

**Q8 如果有没能收录进书籍里的《恐妻家》的情节，请告诉我。（yukarin 小姐 女性 21 岁 其他）**

**伊坂:**  我感觉好像有一些，但一时想不起来了（汗）。

**Q9 包括《AX》在内的三部作品中登场了各种各样的杀手，在这些杀手中，您（伊坂先生）觉得最像自己的杀手是谁呢？（多特和尼尔森先生 男性 21 岁 学生）**

**伊坂:**  我不觉得自己像杀手，但七尾那种平凡的感觉，说不定和我有重合之处。

**Q10 兜在人生中最初要暗杀的目标是个什么样的人呢？（卡里先生 男性 22 岁 学生）**

**伊坂:**  这我也不太清楚呢。我倒是希望是个坏人。

**Q11 听说您会把学生时代沉迷的事情，比如打麻将之类的，融入到作品中，《AX》里有这样的元素吗？（JOJO 女士 女性 23 岁 公司职员）**

**伊坂:**  虽然没有反映学生时代的事情，但除蜂情节是基于理发师的亲身经历，保龄球情节则是我仅有的一次打保龄球经历的体现。

**Q12 从杀手系列第一部开始我就一直读得很开心。和之前的杀手们一样，这次的主人公杀手“兜”这个名字是怎么想到的呢？（千波伦女士 女性 23 岁 公司职员）**

**伊坂:**  因为我喜欢独角仙，本来想用“大锹”（日语中“大锹”和“独角仙”对应不同昆虫），但感觉不太合适，所以就用了“兜虫”（日语中“兜虫”也是一种甲虫）。

**Q13 兜在确定”鱼肉香肠“之前，除了书中提到的外，还尝试过哪些食物呢？（洋子女士 女性 24 岁 公司职员）**

**伊坂:**  可以说是怕老婆专家的编辑已经认定“鱼肉香肠”这种食物完美无缺了，所以我自己都没试过其他的种类。

**Q14 《AX》中也有几位来自过去杀手系列的角色登场，选择哪些角色出演有什么标准吗？（千秋女士 27 岁 其他）**

**伊坂:**  可能只是在那个时候，想到“希望这个人登场”，然后就直接写进去了。

**Q15 《AX》太感人了！小说是先确定最后一幕（结尾场景）再开始写的吗？最后那一集我忍不住落泪了。（理子女士 30 岁 公司职员）**

**伊坂:**  每部作品的最后场景，很多时候都是在写小说的过程中突然想到的。不过，《AX》的结尾场景实际上是在最后，在把原稿发给编辑之前突然想到，然后补写上去的。之后还和编辑进一步商量，添加了一些台词。

**Q16 《AX》非常有趣！说到杀手系列，场景切换时有印章标记，很容易分清视角是谁，我非常喜欢这种表现手法。请问为什么要用印章呢？如果可以的话，请告诉我！（直树先生 32 岁 公司职员）**

**伊坂:**  听到说有趣，我就放心了。用印章的理由我有点忘了。可能是负责人员的主意。

**Q17 兜开始当杀手的契机是什么？（LEON 女士 33 岁 公司职员）**

**伊坂:**  是什么呢。感觉既想知道，又不想知道（笑）。

**Q18 例如《夜之国的库珀》等杀手系列以外的作品中的角色，有登场的可能性吗？（铃子女士 33 岁 其他）**

**伊坂:**  目前没有考虑。

**Q19 我非常喜欢伊坂先生的书。我立志成为一名小说家！在立志成为小说家的过程中，有没有什么建议呢？我希望能写出像《AX》这样能让人开心的小说。（白先生 男性 19 岁 学生）**

**伊坂:**  我也不知道怎么做才好，不过，分析那些让自己感动的电影、小说、漫画，思考“为什么会被感动呢”（比如故事的叙述顺序是不是很好，台词的时机是不是恰到好处，创意本身是不是很棒等等），对自己创作作品很有帮助。

**Q20 伊坂先生喜欢像兜的夫人那样，看起来年轻近 10 岁、气场很强的女性吗？（奈江女士 33 岁 公司职员）**

**伊坂:**  我觉得可能不是（笑）。

**Q21 您在某次座谈会上说“原本就不擅长写系列作品”，但为什么能一直把杀手系列写到现在呢？（BOOO 女士 34 岁 个体户）**

**伊坂:**  可能是因为我没把它当成系列作品。每次都是不同的故事，只是碰巧沿用了设定而已。

**Q22 我非常喜欢《AX》的封面。会有人提出希望做成这样的封面之类的要求吗？（纯女士 34 岁 个体户）**

**伊坂:**  关于封面，我经常会提出一些方向上的建议，但《AX》的话，因为我很信任设计师高柳先生，所以就只能等着成品出来（笑）。

**Q23 伊坂先生认为，在至今创作的杀手角色中，和自己差异最大的角色是谁呢？也请说明一下理由。（我想肯定也会有人问和您相似的角色）（香织女士 34 岁 个体户）**

**伊坂:**  蝉这个角色就和我完全不同呢。

**Q24 角川出版的作品标题一直都是片假名，这次不是片假名让我很惊讶！一开始是打算用片假名的吗？用英文字母有没有什么抵触情绪呢。从开始写作就确定好标题了吗？（吉子女士 34 岁 个体户）**

**伊坂:**  我就是莫名地想取一个由两个英文字母组成的标题。觉得简单又有符号感的标题挺好的。只是后来我自己出了一本叫《PK》的书，就觉得没那么新鲜了（汗）。

**Q25 请推荐一下仙台最近值得去的地方。我打算这次白银周去游玩。还期待着能在某个地方遇到伊坂先生呢……（旅子女士 34 岁 个体户）**

**伊坂:**  很感谢大家关注仙台。不过，真没有那种“一定要去看看这里！”的地方呢（汗）。虽然要坐电车，但我个人很喜欢去松岛逛逛，去瑞严寺看看。仙台站内最近也翻新了，看起来挺好玩的，不过我还没怎么去看过。

**此次非常感谢大家对伊坂幸太郎先生的最新作品《AX》及杀手系列提出了众多问题。现在公布大家的问题以及伊坂幸太郎先生的回答！接下来请继续欣赏后半部分！**

**Q26 我感觉“怕老婆”这件事本质上有两种情况。一种是真的害怕老婆的人，另一种是像兜一样，这种表现其实是深厚爱意的反向体现。您觉得现实中后一种类型的怕老婆的人多吗？（清太郎先生 50 岁 公司职员）**

**伊坂:**  我也不确定是不是深厚爱意的反向体现（汗），只是我觉得很多男性会因为老婆心情不好而心里难受。

**Q27 老师，您好！《AX》简直太有趣了！兜是一流的杀手，也是一位好父亲、好丈夫，我觉得能看透这一点的兜夫人眼光真是太厉害了。在两人相遇的场景中，兜被描述成“脸色阴沉、面目可怖”，可为什么兜夫人会觉得“看起来不像是坏人”呢？我只能靠想象……我也很好奇他们两人交往的过程。（双子 moon 女士 34 岁 个体户）**

**伊坂:**  说不定，就算兜脸色阴沉、面目可怖，在别人眼里也不像是坏人呢。是因为他看起来很年轻吗？他们是怎么交往起来的呢。第二天他又路过那里了吗？

**Q28 读完《AX》，我觉得这完全就是一个爱情故事。伊坂先生从一开始就打算描绘这样一个包含感人结局的爱情故事吗？（takashi 先生 35 岁 其他职业）**

**伊坂:**  我完全没想到故事最后会变成那样。只是，我不忍心让兜的妻子被人讨厌，所以就想做点什么。

**Q29 兜经历了多次事件，以万全的心态面对妻子，最终与医生对峙。只是，他儿子“克巳”这个名字的由来，是不是（=战胜困难）呢？（kyoko 女士 36 岁 家庭主妇）**

**伊坂:**  我之前没考虑到这一点（从现在起就当是这个由来吧），最开始我还在纠结要不要给克巳取名叫“克己”。

**Q30 请告诉我杀手系列中出现的地名“藤泽金刚町”的由来。另外，伊坂先生对这个城镇有什么印象呢？（A 子女士 38 岁 公司职员）**

**伊坂:**  我是硬想出了一个像新宿歌舞伎町那样，看起来有点可怕氛围的名字（笑），现在再看，好像也没那么可怕。

**Q31 我觉得《AX》的故事描绘了一种从父亲到儿子，再到孙子传承下去的、非常令人心酸又无可替代的东西。对伊坂先生来说，那是什么呢？（kazuma 先生 38 岁 公司职员）**

**伊坂:**  确实有“某种东西”，但我不太能表达清楚。

**Q32 请告诉我伊坂先生，您觉得您太太哪里可怕呢？（美纪女士，40 岁，家庭主妇）**

**伊坂:**  其实我妻子并不是那种可怕的人，但要是她累了或者心情不好（大多时候是我的错），家里的气氛就会降到绝对零度，所以我一直想着别让这种情况发生。

**Q33 《蚱蜢》里没写到的撞人杀手、萤，还有《瓢虫》里的复仇杀手，以及可能会收录在最新刊《AX》里的神秘 D 情节。这些内容还有重见天日的机会吗？**

**虽然目前您可能没考虑过，但这些角色和故事都非常有魅力，就这么埋没了实在可惜。**

**这只是一个粉丝的玩笑话，如果这些内容能以某种形式呈现出来，那可真是再好不过了。（武女士，40岁，家庭主妇）**

**伊坂:**  很感谢你了解得这么详细。目前，我没有重新发布这些内容的计划。不过，我原本也没打算把《AX》里的短篇小说结集成书，所以未来会怎样我也不清楚。

**Q34 我看到过一篇文章，您说“害怕死亡和战争”，那您一边害怕死亡，一边又描写杀手，这是出于怎样的心理呢？（惠子女士，40 岁，家庭主妇）**

**伊坂:**  这么说可能不太合适，小说里的杀手说到底就是虚构的，就像在描绘一个幻想世界，可能和现实中的我没什么太大关联。不过最近，我越来越觉得作品里最好尽量少死人，如果非要有人死，那最好是（象征性的）坏人。

**Q35 您是在怎样的契机下想到和医生有关于“手术”的交流的呢？能告诉我这个契机吗？（幸次郎女士，40 岁，无业）**

**伊坂:**  我也不太清楚。最开始可能就是去做个普通的检查吧。我也不确定。

**Q36 请问《AX》的主人公·兜在文具制造商做销售的时代，有没有（本人察觉到或周围人提及的）顾客的潜台词呢？（梦子女士 40 岁 家庭主妇）**

**伊坂:**  好像会有那样的情况呢（笑）。虽然我一下子想不起来，但就连“总是特意辛苦您了”这样的话，实际上背后似乎也藏着什么潜台词，挺可怕的呢。

**Q37 “我喜欢的小说里有这样一段话。‘我蔑视那个男人。明明脚下的大地裂开，头顶有巨石滚落，他却还在咧嘴笑。他还在确认妆容。就算我的蔑视化作风暴，将这里摧毁，他也……’”**

**在《瓢虫》（文库本第 243 页）中，蜜柑引用的这部小说是什么呢？我想读完他读过的所有书，但是看了<引用・参考文献>也没弄明白。**

**如果可以的话，能告诉我作者名、书名，要是能再告诉我出版社就更好了。（丽莎女士 40 岁 家庭主妇）**

**伊坂:**  我记得（其实我也不太确定），这好像是我自己编的句子。很抱歉（汗）。

**Q38 伊坂先生，您好！《AX》非常精彩！我有个问题，在《蚱蜢》里，原本过着普通生活的铃木为了复仇进入了杀手的世界，而在《AX》里，兜却相反，他辞去杀手工作，渴望过上普通生活，这两个形成对比的人物是您有意为之的吗？（卡尔碧斯女士 34 岁 个体户）**

**伊坂:**  我完全没意识到！这都是故事发展的需要才这样的，不过您这么想也确实有道理呢。

**Q39 我觉得书名《AX》是齐藤和义上高中时组的乐队名，为什么会用这个名字呢？（山本定吉女士 17 岁 学生）**

**伊坂:**  我完全不知道呢（笑）。如果真是这样，那就太好了。

**Q40 兜和他妻子似乎几乎不会吵架，要是真的吵起来了，您觉得作为丈夫应该怎么做呢？（怕老婆的先生 男性 41 岁 公司职员）**

**伊坂:**  只能道歉了吧。

**Q41 兜和他亲生父亲的关系是怎样的呢？（山田先生 男性 43 岁 公司职员）**

**伊坂:**  我感觉大概挺痛苦的吧。

**Q42 以前池波正太郎先生说过，和其他系列相比，写杀手系列（《设局人·藤枝梅安》）因为是关于夺取人命的故事，所以很耗精力，非常辛苦。我想问问伊坂先生，写这类作品对您来说负担也很大吗？（YUSUKE 先生 男性 43 岁 公司职员）**

**伊坂:**  对我来说，作品中的“死亡”只是虚构故事里的情节（故事发展的一种设定），所以写作时耗费的精力和写其他内容没太大差别。这方面可能显得比较冷酷吧。

**Q43 从杀手系列的第一部作品《蚱蜢》到最新作《AX》，作品里过了大概多长时间呢？（柚子君女士 22 岁 其他）**

**伊坂:**  我没仔细设定过，所以我也不太清楚。要是严格计算的话，感觉在新干线车型、智能手机的发展等方面可能会出现矛盾。

**Q44 我很担心七尾是否还在精神饱满地工作。（阿基先生 男性 43 岁 公司职员）**

**伊坂:**  我不知道七尾现在是否还在做那样的工作，但我感觉他应该过得挺有精神的。

**Q45 “医生”开内科诊所，原本就立志成为医生和为“手术”做中介，哪个动机在先呢？（kenzo 女士，44 岁，公司职员）**

**伊坂:**  确实，是哪个呢。总觉得好像是先成为医生的。说不定是某个以患者身份前来的人促成了中介业务的开始。现在我是这么想的。

**Q46 我也是个怕老婆的人。不过，一直只吃鱼肉香肠也会腻吧。还有别的可吃的东西吗？另外，如果能给老婆起个别的名字，你会起什么呢？我老婆吵架很凶，还容易急眼，所以我叫她“食虫植物”。以后也会继续支持你的！（超爱老婆鱼肉君（被要求写的）先生，44 岁，公司职员）**

**伊坂:**  即便腻了也只选鱼肉香肠，这才是真正的怕老婆（爱老婆？）吧？我也不太清楚。“食虫植物”这个称呼也很厉害呢。

**Q47 对伊坂先生来说，您希望自己离开这个世界后，孩子最能记住您的是怎样的形象呢？如果有的话，是什么样的形象呢？（HIRO 先生，45 岁，公司职员）**

**伊坂:**  这真是个让人深思的问题啊。我不太想考虑离开这个世界后的事情，但我想肯定是有“最希望他们记住的形象”的（现在还没想到）。

**Q48 我超级喜欢伊坂先生的杀手系列，尤其喜欢鲸先生。有描写说鲸先生经常随身带着《罪与罚》，他平时带的是上卷还是下卷呢？（西野女士，24 岁，公司职员）**

**伊坂:**  确实，是哪卷呢（笑）。不过果然应该是（有索尼娅拯救他那部分的）下卷吧？

**Q49 伊坂先生有什么自卑感吗？会把这些写进小说里吗？（anan 女士，34 岁，个体户）**

**伊坂:**  我觉得我有很多自卑感。我五音不全，没有节奏感，普通人能轻松做到的事情我完全做不到。外貌方面也有很多问题。不过，和那些为更严重的事情烦恼的人相比，这些都不算什么，所以很难很好地写进小说里。

**Q50 《AX》各章的首字母与 AX BEE Crayon ABC 相关联，以 EXIT FINE 结尾，不知为何唯独少了 D，而是以 EF 相连。那么，传说中的 D 章是否存在呢？还是说，今后有创作 D 章的计划吗？我对此非常在意，以至于在拆开鱼肉香肠的包装时，不小心弄出了很大的声响。（小金刨丝女士，36 岁，家庭主妇）**

**伊坂:** D 章原计划标题为「Drive」，我已经写了一部分，并在《小说 野性时代》上发表了。大概完成了全文的三分之一。原本打算以东京湾的海萤为舞台，展开各种攻防情节（兜要在不被家人发现的情况下战斗），但由于一些原因，我失去了继续创作的动力，就搁置下来了。目前我没有继续创作的计划，但我希望有人能借用这个创意把后续写出来。