——伊坂老师，您好！您今年有一本新书[《梦境救援》](《梦境救援》.md)在日本发售，请您向中国的读者介绍一下这本新书吧。

伊坂：这本书的主角是一名男性公司职员。故事以人气点心里混入图钉的事件为开端，写主角遭遇的各种各样的危机。主角结识了政治家、偶像等角色后，开始思索异于现实生活的“梦中的故事”。这么介绍下来，大家可能还是很难想象这究竟是个怎样的故事吧。主角是如何扛过火灾、猛兽、流感等接二连三的灾难的呢？如果读者能享受于此的话，我会非常高兴。

——您认为这本书和以往的作品有何区别？

伊坂：与迄今为止的作品最明显的区别，是书中加入了漫画插图。它不同于日本通常意义上的漫画。它没有说明文字，画面也非常简单，却与小说内容有着极为紧密的关联。它与插画、绘本都不一样，希望读者能好好阅读并体味这部分内容。此外，我迄今为止的作品中多有“非常可怕的敌人”或“无形而令人恐惧的国家机器”登场，角色往往也多有悲惨可怕的遭遇。而这部作品中不会发生残酷到让人不忍直视的事件，我认为它将是一部各种各样的人都能从中感受到乐趣的娱乐小说。

——中文版图书[《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md)的腰封上写着“不是每本书都能称为代表作，但这本绝对是[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)的代表作”。您认同这句话吗？您觉得自己的代表作是哪一部？

伊坂：确实如此。[《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md)是我的处女作，如今回顾，我总觉得这部作品中已经聚集了我作品的全部要素。曾有前辈作家说过，作家是向着自己的处女作进化的，我认为此言甚是。除[《奥杜邦的祈祷》](《奥杜邦的祈祷》.md)之外再要选一部代表作的话，[《不然你搬去火星啊》](《不然你搬去火星啊》.md)如何？我总觉得自己将擅长的部分以及所拥有的能力全部注入这部作品中了。

——有人认为您不能算严格意义上的推理小说家，因为您的作品似乎既不是本格派也不是社会派，而是完全的“伊坂流”。在阅读您的作品的过程中，读者常常会发出“咦，真的是在推理吗”的疑问。同时，大家认为您的作品的内容与格局，也绝不仅仅局限于类型文学中。您对自己的作品的认知是怎样的？您本人似乎比较想让大家把您看成推理小说家，要成为推理小说家的念头又是从何而来的呢？

伊坂：我从十几岁的时候就很喜欢推理小说了。杀人事件发生，侦探或刑警进行推理并公布出人意料的“谜底”，我当年常读这一类书籍。我为“密室杀人”这个词而兴奋不已，尤其喜欢[岛田庄司](岛田庄司.md)的作品。我还干过这样的事——期待岛田出新书，却不清楚新书具体的发售日期，于是连续一个月每天都往书店跑。我年轻时总有种感觉，觉得大家好像都认为文学作品比推理小说要更高级、更了不起。我对推理小说和文学作品是同样喜爱的，因为我无法接受推理小说被低看一等，便动了“写推理小说，写出比文学作品更厉害的推理小说”的念头。

——有人认为推理小说要有必须包含的要素和公式，比如必须有谋杀案，必须有诡计，必须有推理过程，必须有侦探，甚至侦探还要有个助手，就像华生之于福尔摩斯、黑斯廷斯之于波洛。在您看来，这些元素或者公式是必要的吗？

伊坂：“杀人事件发生，侦探登场并破解案件”，我作为读者的时候很喜欢这种形式，但自己写起来却不觉得有意思。认为“杀人”“推理”“侦探”等要素不出现就不能算推理小说的读者确实存在，可那并非法律所定的铁则。我觉得更自由地进行创作也未尝不可。而且，不出现固定要素的话，读者会更兴奋地想“这究竟会是个怎样的故事”吧。

——作品中狭义上的推理元素的不足，是一部分人不认为您是推理小说家的原因。您想过尝试按大家认可的公式去写推理小说吗？比如设置一位个性鲜明的侦探。

伊坂：我很喜欢推理小说，所以对自己不被看成推理小说作家这件事一直是感到有些失落的。（当然啦，称我为“推理作家”的人也是存在的。）因此，我有时也会想写一写突出“密室杀人”“名侦探”“搜寻犯人”等推理要素的小说。尽管并不清楚自己是否具有这方面的才能，但我想什么时候能挑战一下。

——推理小说的意义是什么？我们为什么要读推理小说？

伊坂：在现实生活中，“不可思议之事”似乎很少得到明确的解答。我个人以为，或许正是因为我们生活在这种充斥着各种疑问而没有解答的世界中，所以才想在小说中品味“得到解答的喜悦”吧。

——您的小说大多喜欢用多线索、多视角、打乱时间线的方式来叙事，会让人在读起来觉得新奇的同时，有一种“微妙的失控感”。很多读者看完您的作品后大呼“原来小说可以这么写”。这种效果是您故意为之的吗？为什么会选择这种写法？

伊坂：我写小说还真有一部分原因是为了体验“原来小说还可以这么写”的感觉。如果只是说明剧情，电影啊、剧本啊也一样可以做到。我一直希望我的作品拥有小说才有的魅力，并且结构也能很有趣。

——您的作品中经常有校园霸凌的情节，偶尔会让人产生是不是因为作者有过相关的经历所以投射到作品中的怀疑。您为什么会偏爱这一题材？

伊坂：被欺凌的经历当然是没有的。但我对凭借暴力、地位或其他武器试图支配他人的人有着强烈的厌恶感。我既不想支配他人，也不想被人所支配。我对趾高气扬、自以为了不起的人也不太应付得来。

——您的小说设定总是充满想象力，有许多超出常识认知的日常，也有部分作品带有奇幻元素，比如[《汽油生活》](《汽油生活》.md)[《夜之国的库帕》](《夜之国的库帕》.md)、“死神干叶”系列等。以现实的人写奇幻的故事时，您是以怎样的角度来思考的？平时是如何激发想象力，又是如何把想象力变成故事的呢？

伊坂：我很重视现实要素和非现实要素的平衡。既想描写从未见过的奇幻世界，又觉得不能不将之与我们所生活着的现实世界联结起来。

——您曾说过想让自己的作品看起来好玩一点，您是怎么定义“好玩”的？可以谈一谈您是如何让作品变得好玩的吗？

伊坂：我不太记得自己为什么会说这种话了（笑）。不过我一直着力钻研的并非故事的趣味性，而是结构和行文、叙述方式的顺序等等。

——在大家的印象中，您是一位“治愈”“正能量”的作家。您的作品中总是充满温暖与善良，少有过于残酷的结局。这是为什么呢？

伊坂：我的性格其实是很消极的（笑）。我害怕的东西很多，还成天忧虑不安。人类（包括我在内）是有很多缺点的，同时也有着对他人的不信任的感情，无论我自己还是读者对此都心知肚明，新闻中也总是充满了悲剧。我总是想，难得是在读虚构的故事，能让人稍微笑一笑的故事会比较好吧。不过完完全全的喜剧结尾也挺没劲的，我想写成能让读者在读后只是稍微感受到一些前进的力量的那种小说。

——我们经常可以在报道中看到“[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)是比肩[村上春树](村上春树.md)和[东野圭吾](东野圭吾.md)的作家”这样的话语，您对这种比较怎么看？您曾经说过，==如果自己开书店的话，会把自己的书摆在比[东野圭吾](东野圭吾.md)的书更显眼的位置。==您私底下是否也会跟这两位作家暗暗较劲，想要赢过对方呢？

伊坂：两位都是非常厉害的作家，被与他们相提并论，我觉得挺不好意思的。把自己的书摆在比东野老师的书更显眼的位置这话只是开玩笑而已啦（笑），就算真的那样做了，估计我的书还是不如东野老师的显眼吧。不过我也是很爱写小说的，如果可能的话，也想被说“[伊坂幸太郎](伊坂幸太郎.md)超有趣”，也想被其他的小说家说“果然比不过伊坂君”啊（笑）。这大概有点难吧。

——请向中国的读者推荐一位日本推理作家和一本推理小说吧。

伊坂：虽是与我风格完全不同的作家，但我很喜欢药丸岳先生的作品。推理小说的话，今年读了[横山秀夫](横山秀夫.md)先生的《北之光》，很有意思。

——最后，请您向中国的书迷说一句话吧。

伊坂：希望我们彼此都能注意健康，安定地生活。