**纪念连城三纪彦去世九周年。收录于《連城三紀彦 レジェンド2 傑作ミステリー集》最后。** 

**参与者：伊坂幸太郎，米泽穗信，绫辻行人** 

绫辻 感觉在上次对谈中（收录于出版于2014年的《連城三紀彦 レジェンド 傑作ミステリー集》书末）我和伊坂先生已然说尽了对连城作品的感想，今天主要是和米泽先生聊聊。首先问一下，米泽先生与连城作品的相遇是哪本书？

米泽 最早买到的是《宵待草夜情》（1983年）。并没有人特别告诉我他的事，因为我本来喜欢泡坂妻夫老师，觉得连城老师和泡坂老师同出《幻影城》，出道时间相近，所以对连城老师开始就抱有亲近感。

 当时ハルキ文库接连再版了连城的作品，当中读完了完全收录了“花葬”系列的《戻り川心中（返回川殉情）》（1980年/ハルキ文库1998年）。当时就觉得好厉害，沉迷其中了。记得是差不多二十三岁的时候。

绫辻 米泽先生生于1978年。伊坂先生生于1971年。年龄差了这么多，果然遇见连城的方式也有所不同。

伊坂 的确。

绫辻 连城作品那时候给米泽先生留下了什么印象？

米泽 首先是小说的空气感不一样。用现在的话来说，文字非常有画面感。然后他创作这画面的方式非常美，是独此一家的推理小说，受到了这样的冲击。连城作品中难以置信的howdunit，与创作出来的mystery，说实话，初读《白蓮の寺（白莲寺）》没有理解，反复重读终于读懂。读《花緋文字（绯红色的文字）》时真的被骗到了。

绫辻 收录在《夕荻心中（夕萩情死迷案）》（1985年）的作品啊。

米泽 嗯，（虽然读这篇）想起了鲇川（哲也）老师的《红色密室（ 赤い密室）》（1961年），想不到那里居然会有杀人理由，完全没想到。

伊坂 是从哪里开始考虑的呢。想写出这样的反转，之后再创作出这样的动机吧。

米泽 《ある東京の扉（东京的某扇门）》（收录于《变调二人羽织》，1981年），从某种程度上，如果是他实践自己的方法写出来的话……

绫辻 是不断进行各种各样探索的最早期的作品，似乎是在作品中自问自答该如何写推理比较好。

米泽 那个真的很有趣，不仅是在连城作品中珍贵的搞笑推理短篇，我更觉得这篇说明了这种推理的写法。

绫辻 对待同样的“密室堵住了”，比方说如果十年后的连城三纪彦的话，可以想见一定会写完全不同的故事。

伊坂 因为这种是正统的形式，所以想读十年后的连城版的故事了。

米泽 这样的话就变成了战后黑市的采购列车（译注：買い出し列車，战后无粮，下乡就食）之类的了。因为没有道路。

伊坂 个人来说我受这部作品影响最大。显然伏线的埋法等等是学它的。喜剧的设置，还有最后的包袱之类的感觉很好笑，我很喜欢。

绫辻 《美女》（1997年），可称得上是连城三纪彦式恋爱推理巅峰的短篇集。我从中选了《他人たち（他人们）》，放进这个选集，觉得怎么样啊。

伊坂 原来如此。我虽然觉得《美女》中果然《喜剧女优》是篇了不起的作品，作为入门的短篇未免有些过于高等级了。《他人们》我觉得正好，也有诡计的部分。

绫辻 “叙述”的技巧真的很厉害。虽然“我”对“你”滔滔不绝地说话，其实再次当中，一直看着某种东西。那张“画”隐藏到了最后的最后。

米泽 我觉得是一篇大杰作。

伊坂 《喜剧女优》的印象太过强烈了，我是抱着第二名的心情读的。但《他人们》接受度更高，很容易理解。不对，就算说很容易理解，也是跟《喜剧女优》之间比较的问题（笑），这个虽然也相当复杂。而且，很深刻对吧。标题也考虑了非常多。

米泽 正因为是一般的早慧孩童，所以应该会破坏一切。但故事并不是这样发展的。读完觉得是不是展现出连城老师对人的看法了呢？

伊坂 觉得现在也适合的。正因为是现在，所以才适合。家庭的距离感之类的。

绫辻 敏锐地剪取了“现代”的一面。

米泽 也充满了叙述的极致。觉得在小说上可算是到达顶点了。如果要让我从连城作品中选出三篇的话，想把《他人们》选进去。

绫辻 小野（不由美）推荐了《菊尘（菊の塵）》。

伊坂 《菊尘》是大杰作啊。都是名作了。

绫辻 在“花葬”系列中也具有独特的存在感。

伊坂 这篇也是我非常喜欢的类型。站在我个人的立场来说，里面是和对天皇的思考，对社会、国家的思考联系在一起的。

绫辻 这篇作品的文风，非常克制，凛凛生威。凛凛威严，非常帅气。读的时候突然感觉到，小野的《十二国记》是不是也是受了这种文风的影响呢，问她本人，得到了“不是”的回答。

伊坂 这个还真是相当有趣的故事啊。

绫辻 即便在同一个“花葬”系列中，根据作品内容的不同，明显会使用不同文体对吧。会更宛转一些，会写得更美文一些。

伊坂 这篇即使在“花葬”系列之中，我也觉得是很靠前的。

米泽 要说哪篇能和这篇相提并论，我觉得《レジェンド》第一辑里的《眼の中の現場（眼中的现场）》可以与之呼应。

绫辻 诶 是吗？

伊坂 诶 真的吗？

米泽 《眼中的现场》里的话，和《菊尘》中的话，完成了同样的效果。

绫辻 啊，原来如此。

米泽 诡计的核心在于每一朵花都各有不同，但放在一起读的话，可能会传达出实际上同一个种子，也会绽放出不同的花朵。

绫辻 就决定是《菊尘》了。

伊坂 觉得挺好的。只有在这里才能成立的诡计，这个时代设定不是非常完美吗？

伊坂 《ゴースト・トレイン（ghost train）》，绫辻在第一辑对谈的时候，就说这是模仿赤川次郎的《幽灵列车》写的。知道这点后再读，的确会出现那列列车啊。解决篇在读完《幽灵列车》之后，怎么说呢？

绫辻 是吗。

伊坂 听了这个以后，感觉非常有趣，登场人物竟然也是一样的。

绫辻 登场人物还有案件都是一样的。

伊坂 这个实在不能理解。

绫辻 但是这篇有种难以言表的味道。

米泽 那个女人，不就是连城世界中的女人吗？

伊坂 是这样的，完全是连城世界的。

米泽 从哪里出来的呢？思考之后，发现是从赤川世界中出现的女人。

伊坂 最初读的时候不是很清楚，八个人消失了是为什么？感觉没有被解决。

绫辻 是啊，以前的《小说推理》杂志有这种共同策划命题。赤川老师这边以连城老师的《恋文》为主题写了一篇短篇《情书》。现在已不太为人所知了。

伊坂 还真不知道

绫辻 《ghost train》收录于《紫之伤》（1994年）这本短篇集。但这本短篇集，文库版里也没收录各种解说。

伊坂 但是这篇诡计上相当勉强了。

绫辻 真的吗（笑）。非常没道理了，因为连城老师用心了，所以虽然觉得不行但还是……

伊坂 是会觉得这可能吗？一般来说是写不出来的。

绫辻 赤川老师的《幽灵列车》是超有名的作品，书也很容易买到（收录于文春文库《幽灵列车》）。没读过的读者请一定要放在一起读读。

伊坂 两篇一起读一定会很有趣。并不是主打产品和副产品的关系，而是感觉以不可思议的形式与其他作家的小说联系起来了。

绫辻 那么《幽灵列车》也算进去吧。

绫辻 米泽老师的选择，上一辑是《花衣の客（花衣之客）》。那篇可是厚重的杰作。这次是《白蘭（白兰）》吗？

伊坂 说真的，我第一次读《白兰》的时候，觉得“诶？”，这次读的时候张口结舌。

绫辻 是个相当骇人的故事对吧。这篇小说都用大阪腔写。开始读时可能稍微不好读，但读下去之后就被吸引住了。

伊坂 被感动了。

绫辻 “叙述”的形式不同寻常，我想选这篇进去。

伊坂 是啊。发表的时候可能因为时代会被当成落语之类的曲艺作品，现在的话，大家可以更单纯地阅读这篇了。

米泽 觉得很不错。题目上还以为演变成“花葬”系列的感觉，即便不是“花葬”系列，他心中也有花的主题啊……

伊坂 封面也有很多主题是花，是因为连城喜欢吧。

米泽 最后一行非常潇洒。然后，短篇里一次都没提到“白兰”这个花名。

绫辻 果然连城短篇每一篇密度都很高啊。

米泽 不敢相信他居然没在大阪住过，从年龄上来说，应该也和战后没有直接的关联。 

绫辻 如果是京都还稍微有点渊源，大阪就没怎么听说了。

米泽 翻转也不是小说式的强行翻转，而是为了某个特别的理由才进行的翻转，因此也升华了。

伊坂 是这样的啊，难怪会有张口结舌的冲击。

米泽 简直是充满活力的时代，昙花一现的欢笑的时代，读来很有冲击力，可以当作连城老师的一篇历史推理来读。

伊坂 真有趣，虽然感受到的氛围不一样，但这也是

绫辻 《菊尘》是明治末期，《白兰》是战后的混乱期。

米泽 《ghost train》是以对东京的向往为主题，描摹了高速发展期的故事。

绫辻 那就决定《白兰》了。

米泽 连城老师的作品，很容易找到悖论吧。

绫辻 与其说是悖论，说得简单点，就是“翻转”。“实际上相反”这样的构图，在连城作品中究竟出现了多少次啊。不仅仅是象征上的“相反”，有好多更加明显的“相反”。

伊坂 这么一说，的确是“逆转了！”的地方非常多（笑）。是他自己的爱好吧。不是什么服务精神，读者实际上非常喜欢“逆转”。

绫辻 果然要自己喜欢才是啊。之后就是强烈的“想要欺骗读者”的意愿。要是没有这样强烈的意愿，不会这么写作。按照一般小说写法考虑的话，有些机关会被认为不这样写比较好。这样的机关也都投入进作品中，在牺牲其他东西的同时，创作出独属于自己的逆转故事……

米泽 正如你说的那样，即便这种翻转可能会破坏小说的结构，连城依旧会这么写。

伊坂 写作的动机就是这种翻转吧。

米泽 诶，简单来说，会觉得就是这种翻转？（笑）。虽然连城作品中是有这样的作品，

伊坂 就这样强行地让这些文字感动读者……。

米泽 《夜の自画像（夜的自画像）》是哪位推荐的啊。

绫辻 这个啊，第一辑选定收录作品的时候，讲谈社编辑部推荐的，这篇我也很喜欢，就说如果要出第二辑的话，就把选它进去。迄今为止没有被收录进连城老师个人的出版作品中，所以不论是刚开始了解连城的读者，还是有一定基础的连城粉丝，希望都能读到这篇珍贵的作品。

伊坂 真好啊。

米泽 艺术与爱，虽说这已是连城老师写过无数次的主题了，这篇写入了这两个主题吧。作品效果如何？

绫辻 虽说是晚年写的。

米泽 2008年发表的作品，逝世五年前。

绫辻 读完一遍之后……虽说这个说法听起来有点妄自尊大，完全没觉得笔力衰弱。对连城老师来说，一边不断重复着微小的“翻转”，一边推进着故事，最后呈现出来的真相果然是连城老师所特有的激烈的“画”。为了这样的结尾，多到让人惊叹的伏线发挥了作用。让人感叹“真不愧是他”。

伊坂 我也有同感。虽然故事已经不像当年那么锋利了，果然真不愧是他……。这篇与其说是有了点子写的，不如说是接受请求才写的吧。

绫辻 2006年先出版了同人志《幻影城の時代（幻影城的时代）》。过了两年，讲谈社出版了大加修订过的《幻影城の時代 完全版（幻影城的时代 完全版）》，那时候编辑部向《幻影城》出道的各位作家发出了写作新短篇一争高低的请求。连城老师接受了这一请求，写出《夜的自画像》，竟然是“花葬”系列的新作。最后这篇作品也成了系列的最后之作……

米泽 我还想着取名叫《夜の夕顔（夜的月光花）》。题目里没有花的名字。真可惜啊。

绫辻 虽然在《夕荻心中》单行本的《后记》中说道“还准备写两个故事”，而且还说“命中注定被埋葬”的两种花，那就是“樱”与“梅”吧。

米泽 是这样的吗。

绫辻 但是，四分之一个世纪过后的“花葬”作品是《夜的自画像》。关于樱，原本构思中名叫《桜の舞（樱之舞）》的作品成为了《能師の妻（能师之妻）》（收录于《宵待草夜情》），也有这样的说法。梅的话……会怎么样呢。《夜的自画像》时代设定在昭和初期。作品中事件则发生在大正末期。

米泽 真好啊，是战间期（译注：第一次世界大战结束到第二次世界大战爆发之间的这段时期）啊。

绫辻 自由自在地穿梭于时代之间。

伊坂 我总会想到，这是只有在那个时代才能成立的故事啊。

绫辻 《夜的自画像》，果然想把它选进去啊。不光是入门读者，也想让连城粉丝读到这篇作品。第一次收录在单独一本书中，而且也是“花葬”系列的最后之作……

米泽 这已经算是宝物了。

伊坂 确定下来真是太好了。

米泽 如果收入一篇搞笑的短篇我就很高兴了，但连城老师的绑架小说明明也是有很多杰作的，第一辑却没收录任何一篇。

伊坂 啊 的确的确。

米泽 想要绑架的，也想要搞笑的……剩下的篇幅里，该选哪个呢？

伊坂 要说搞笑的话，《东京的某扇门》就是吧……

绫辻 是挺搞笑的吧。出现了架空的作品。

米泽 叫《爱欲顶点（エロの頂点）》？

绫辻 文中说“几年前，一位姓名缩写恰好与杂志名相同的知名作家在上面刊登了一篇社会派情色小说《爱欲顶点》，很快便获得巨大反响”（原文引自新星出版社《变调二人羽织》）。这个杂志名叫《SM》，首字母相同的当然是松本清张（笑）。“Seicho Matsumoto”就是SM啊。

米泽 啊，是这样吗，没注意到。

绫辻 《爱欲顶点》调侃《ゼロの焦点（零之焦点）》（1959年）

伊坂 真有趣。

米泽 完全没想到。连城老师会玩这种谐音哏。

伊坂 这之后，高木彬光老师等作家不是全部都用首字母了吗。这可能也埋伏了线索啊。《SM》也真实存在的啊，这种。为了让大家接触一下这种，收录这篇不也挺好的吗？

米泽 但是，这可是你伊坂老师推荐的。

伊坂 完蛋了！

米泽 也会让你担当作品解说的。

伊坂 ……完蛋了！

绫辻 这次选题麻烦了啊

米泽 选点有意思的东西吧，比如《ぼくを見つけて（请找到我）》。

伊坂 这篇应该是绑架题材吧

绫辻 是的。

伊坂 作品本身来说也相当不错。

米泽 《请找到我》稍微有点寂寞。

伊坂 很寂寞的——没有什么邪恶的反派，这个犯人也很可怜。

米泽 就是这样啊。连城作品中 

伊坂 真是非常难过的故事啊。

绫辻 没关系吗，不选《东京的某扇门》。

伊坂 嗯，就选《请找到我》。

绫辻 那么，六篇作品决定下来了。篇目排成什么顺序呢？

伊坂 顺序很重要，非常兴奋。

米泽 简单从故事的发生时间从过去到未来排列可以吗？

绫辻 这样啊。

米泽 从《菊尘》的大正末期开始，之后是《夜的自画像》、《白兰》，之后是《ghost train》《请找到我》《他人们》……不也是个不错的排列顺序吗？

伊坂 一下子就是《菊尘》，是不是有些太沉重了。可能也会有读者不喜欢历史题材。

米泽 说得是啊。

伊坂 大家各自想想吧。

（过了一段时间，三位进行思考）

绫辻 ……好难

伊坂 把《菊尘》放在哪里，很苦恼。想把它放在第四棒的位置。

米泽 感觉有种好戏开场的感觉。《白兰》也是大杰作，想要把它放在第一棒的位置

绫辻 一下子就是大阪腔的长篇大论，似乎也会有受到挫折读不下去的人。

米泽 《ghost train》也有种附赠曲目的感觉。

伊坂 虽然感觉读起来不错。

绫辻 开头的话，放《请找到我》可以吗

伊坂 果然要这么做吗。嗯，好难啊。这样做，还是这样做……是不是稍微有点弱啊。

米泽 做专辑的人，对排列曲目这事也会乐在其中吧。

（又过了一段时间，三位进行思考）

绫辻 是不是该整理一下意见了。

伊坂 第一个是不是要放《请找到我》，稍微有点犹豫，就先这么放吧。之后是《ghost train》，中间放《菊尘》《白兰》，这边就放《他人们》。最后让《夜的自画像》来结尾。我觉得可以算98分了……对我自己来说（笑）。

绫辻 米泽老师呢？

米泽 第一篇放《请找到我》，第二篇《ghost train》，第三篇《白兰》，第四篇《他人们》，第五篇《菊尘》，第六篇《夜的自画像》……觉得把《菊尘》放在了一个过于重要的位置上。

伊坂 不不不，不过感觉可以理解。绫辻先生呢？

绫辻 开头果然要放《请找到我》，第二篇放《菊尘》，之后放上《ghost train》，就像变化球一样，就可以读《白兰》了。然后第五篇放《他人们》，无论如何最后都会是《夜的自画像》啊。

伊坂 原来如此——。把《菊尘》放到第二位相当有勇气了，也许真的不错。

绫辻 轻松快乐地阅读《请找到我》之后，第二篇就是《菊尘》，难道不会吓到读者吗（笑）。

伊坂 连城老师写作之广泛，我领教到了。

米泽 《菊尘》作为前半的高潮。然后《白兰》就像是后半的决胜招数。就是这样吧。

绫辻 最初也是最后，三个人终于意见一致了。

伊坂 那么，这样就好。按照绫辻的方案排列吧。

绫辻 呀今天的鼎谈真开心啊。

伊坂 是啊。变成了边选作品边聊魅力的形式啊。

绫辻 读者们还请务必把《レジェンド》第一辑和第二辑放在一起读啊……

伊坂 是啊。还有长篇的《白光》（2002年）、《人类动物园》（2002年），大家能去读就更好了。