
采访者：岩渕有美子（仙台市建设局广濑川创生室）

# 与河有关的回忆
  
——听说您到高中为止都在千叶县度过，关于河有什么回忆吗？

**伊坂：** 我曾经住在千叶县松户市，不过在松户也算是乡下地方，所以附近有水田之类的，自然环境很亲近。只是说到河的话，附近有一条叫“坂川”的河，它还入选了日本脏河排行榜，真的特别脏，所以一提到河，“有人小时候掉进坂川”的印象就特别深刻。  
  
另外，稍微远一点的地方有江户川，我还记得曾经在河堤上用纸板滑着玩。小时候父母带我去过，我印象里河堤比河还要宽呢。

——你会有江户川是当地河流的印象吗？

**伊坂：** 不，对父母来说可能是很熟悉的地方，但以我当时的活动范围来看，感觉挺远的。

# 来仙台的契机与仙台的回忆

——您高中毕业后考入东北大学的原因是什么呢？

**伊坂：** 基本上是因为我想离开家独自生活。松户离东京的大学比较近，坐电车就能到，所以我觉得必须考一所离东京远一点的学校。就在那时，朋友给我介绍了东北大学。他说那里的酒很好喝，还有很多东北美女，我就觉得非去不可了。可来了之后，我发现自己根本喝不了酒，也没太看出东北美女到底什么样。  
  
在松户，很多人觉得东北大学位于东北地区深山里的乡下。不过我小时候，NHK 播放《独眼龙政宗》的时候来过这里，所以对仙台城有印象，感觉这里很宜居，而且还有新干线，也没那么远，这些都让我对这里有很好的印象。

——我听说您读的是法学部。

**伊坂：** 当时我想，如果因为喜欢小说就选文学部，是不是太随意了，而且我觉得学法律能学到一些未知的东西，所以就选了法学部。

——听说您大学毕业后去了一家系统工程师的公司工作，法学部和系统工程师的工作内容不会有很大差距吗？

**伊坂：** 我看到那家公司的招聘启事上写着招法学部毕业生，就以为是和版权相关的工作。进去之后才发现是编程的工作。据说社长看电视的时候听到“编程也是一种语言，需要有文字能力，法学部的人比较合适”，所以才写了招法学部毕业生。  
  
我小时候接触过一些简单的程序，但从根本上来说，这是我第一次真正接触。和其他公司一样，我是在工作现场边学边做的。虽然很辛苦，但也挺有意思的。

——编程经验对您后来写作有帮助吗？

**伊坂：** 并没有太大帮助。编程很有趣，但写小说是另一回事。两者完全不同，或许正因为如此我才能兼顾。下班后写小说，然后倒头就睡，那段日子很辛苦。

# 《伊坂作品与仙台的关联》

——伊坂先生开始写小说的契机是什么呢？

**伊坂：** 因为我喜欢小说。高中时，我在一本美术评论书的腰封上看到一句话：“用想象力生活的人生是幸福的”，从那时起我就想写小说了。当时我独居，也有写作的冲动，于是来到仙台偷偷地写。

——您经常阅读的小说是哪位作家的作品呢？

**伊坂：** 对我影响很大的是在大学时读到的大江健三郎先生的作品，我非常喜欢。大学时代我开始喜欢上所谓的纯文学作品，也经常阅读中上健二先生的作品。在此之前，我也喜欢推理小说，岛田庄司先生的作品我全都读过。

——伊坂先生的作品中有很多是以仙台为背景的，这是为什么呢？

**伊坂：** 因为是我居住的城市，所以更容易编造故事。比如说，如果我写博多的故事，被博多人说“博多不是这样的地方”时，我就得解释“其实这是虚构的故事”。但如果是仙台，因为我就住在这里，读者也会想“他明明知道却还在说谎”。我也没有信心写以其他地方为背景且能让人信服的虚构故事。  
  
另外，仙台的河、山、海离市区很近，所以很适合作为小说的背景。如果是东京，要去海边或山里就得坐很久的车或电车。

——即便对于仙台市民来说，有些地方也是不太会去的，这些地方在小说里也出现了，您实际去过那些地方吗？

**伊坂：** 我去过的地方也挺多的。要是在城市里，很多地方其实是我自己构思安排的。可以说是“山寨仙台”吧。所以在电影取景之类的时候，人家问我这个场景是在哪里，我就很头疼呢。

——伊坂先生的作品中，舞台设定、登场人物、事件等常常相互关联，这是从创作之初就有考虑的吗？

**伊坂：** 从出道后写第二部作品的时候我就已经在考虑这个了。我写的第一部作品对我来说很重要，是一个稻草人说话的奇特故事，但当时有人觉得“这故事既无聊又荒唐”，所以我就想让大家相信这个故事。因此后来我写现实题材故事的时候，也想传达出这个无聊的故事和现实故事是发生在同一个世界里的，于是就把它和稻草人故事联系起来了。一开始也有给少数读过前作的读者提供福利的想法，也期待着如果故事有关联的话，读者会回过头去读前面的作品。

# 关于电影《家鸭和野鸭的投币式寄物柜》

——我想您已经看过预定今年 5 月上映的 《家鸭和野鸭的投币式寄物柜》这部电影了，如果您有什么感想或者觉得影片的看点，还请告诉我。

**伊坂：** 这真的是一部很棒的电影，完全抛开这是我原作这一点，我真的非常喜欢这部电影。因为妻子说想看，我就拿到了视频，有时候甚至每天都会看。电影很有幽默感，情节也很有趣。我认为这是一部杰作。  
  
《家鸭和野鸭的投币式寄物柜》里有能让读者大吃一惊的手法，所以我很关注会如何将其搬上银幕，但这只是小事，那种氛围、交流时的荒诞感，以及真相大白时的伤感，都原封不动地呈现在了电影里。

——作品里有和您自己学生时代重合的部分吗？

**伊坂：** 《家鸭和野鸭的投币式寄物柜》讲的是从关东搬来入学后没几天的故事，所以那种初到陌生城市的不安感都体现出来了呢。

——小说里经常会提到电影，您有受其影响或者喜欢的电影吗？

**伊坂：** 有很多呢。法国导演让 - 雅克·贝奈克斯的电影《IP5／寻找爱的旅人们》，画面很美，而且看的时候会让人思考很多事情，一直留在我的印象中。说不定我也受到了它的影响。  
  
看法国导演莱奥·卡拉克斯以及斯皮尔伯格的作品时，我经常会想“自己也要加油啊”。

——您自己的作品被改编成电影后，您会感觉到原作和电影之间的差距，或者有什么新发现吗？

**伊坂：** 电影和小说是不同的东西，但遗憾的是，我自己如果觉得电影没意思，有时候连原著小说也不会去读了。而且，我想导演们肯定也是这样，我自己也有坚信自己写的小说更有趣的地方，所以还是会有些不安。  
  
我当然希望大家既看电影也读小说，但由于各种情况，两者会变得不一样。《鸭子和野鸭子的投币式自动存放柜》意外地很贴合原著，但电影成本高，而且是面向大多数人一次性播放出去，所以需要清晰、细致地描写，比如恋爱场景的情节构成就会发生变化。  
从这个意义上来说，我真切地感受到了两者的差距。

# 与广濑川有关的故事

——您初次遇见广濑川时，印象如何？

**伊坂：** 一开始我没什么特别的印象。我最开始住在太白区八木山，当时是经由仙台城遗址去大学上课，所以没怎么路过广濑川。只有在课间从学校去市区的时候才会路过一座大桥，所以最初真没留下什么特别的印象。不过河边有足球场，学生时代我偶尔会去那儿玩。 

只是，我一直很难把近在咫尺、从大桥下流过的河，和灵屋桥那边的河联系起来，一直以为是两条不同的河。后来发现它们其实是同一条河的时候，我还挺惊讶的。

——广濑川在市区里弯弯曲曲的。它本来一直往南流，突然又向北流了，难怪您一开始没把它们当成同一条河。

**伊坂：** 没错。我一开始也没太在意，后来反应过来的时候，就觉得“哇，好神奇”。真的很不可思议。

——听说您会一边沿着广濑川的河岸散步一边写作，如果有相关的趣事，能和我们分享一下吗？

**伊坂：** 结婚后，我住在灵屋桥附近，所以会坐在宫城县工业高中旁边步道的长椅上，用笔记本电脑写作，感觉很不错呢。沿着河往里面走，汽车的声音渐渐远去，只能听到河水的声音。这时，我就能重新找回“我本来就是想写小说，是因为想写才写的”这种心情。为了能有这样的认知，我有时会坐在那个只能听到河水声的长椅上写作。  
  
我喜欢河水流动的速度。它一直在流动，永不停歇，这很不可思议吧。我想那时我看着河水的流动，内心会变得平静。  
  
那里能看到鹿落坂，那座悬崖很有气势，充满了野性。风景很美。所以最近我也经常去那里接受采访。

——现在除了这次采访，您还会去广濑川那边吗？

**伊坂：** 现在我已经搬家了，所以不会特意去那里了。基本上只有采访的时候才会去。如果有时间的话，我还是很想走着去那里的。

——假如有停车的地方，您会开车去吗？

**伊坂：** 这是有可能的。因为工作也越来越忙，可能不会去河边坐在长椅上写作了，但我想等孩子再长大一些，能去河边就好了。

# 身边的广濑川及其野生生态

——广濑川对市民来说，是流经城市的一条身边的河流，它既是休闲娱乐的场所，又有着自然崖壁和大幅蜿蜒的特点，在台风导致河水上涨时，还能让人感受到大自然的严酷。伊坂先生您如何看待仙台市民的自然观以及他们与自然的相处方式呢？

**伊坂：** 我不太有作为仙台市民一员的意识，所以只了解自己的情况。不过，河流确实就在身边。我喜欢仙台这种适合步行生活的地方，而一走路就肯定避不开河流。刚上大学的时候我没太在意，不过后来它渐渐变得亲近起来。还有煮芋头的活动呢。  
  
台风来的时候，灵屋附近的广濑川河水会变成茶色，让人几乎认不出来。我弟弟来玩的时候，对此非常惊讶，还说“这是条野性的河流”，很是喜欢。听他这么一说，我也觉得确实如此，从那以后就一直这么认为了。仔细想想，确实保留着自然的风貌。而且，台风过后，河水又会变得十分平缓。这种反差很有意思呢。

——自然崖壁的地方也是其他河流没有的景色。那些把堤坝和河流视为一体的人，可能会把它单纯看作未经人工雕琢的自然之河吧。

**伊坂：** 我在当公司职员的时候，在爱宕桥那边上班，从爱宕桥沿着河一直能走到灵屋下。有一次不想直接从公司回家，大概是来仙台10年左右的时候发现了这条路，当时特别感动。一路上都能看到悬崖，我一边走一边想“感觉坐船也能通行呢”。那段路很不错，是我的心头好。

——您今后有计划写以河流为主题的作品吗？

**伊坂：** 广濑川明明就在身边，不知为何却很少出现在小说里呢。我之前没考虑过，不过也许写一写会很不错。  
  
我在某处写过“想以河流流淌的速度生活”这样的句子，但关于广濑川还没写过。这是为什么呢？感觉多写一些也挺好的。

（译者注：这句话出自《一首朋克救地球》。）

# 最后的消息

——现在和广濑川有接触机会的人越来越少了。平成13年度进行的市民问卷调查中，大约八成的回答者认为它是城市的象征，但在实际生活中会去接触或前往广濑川的人并不多。

**伊坂：** 现在我因为搬离了原来的家，所以不太容易去了，但我一直觉得广濑川是很重要的存在。所以，我觉得也不一定非要每天都去。  
  
青叶区花坛附近汽车学校那里的悬崖，有些地方的地层清晰可见，看了之后真的会觉得很厉害。我经常和妻子去那里看长尾山雀飞，我觉得这些经历让我对广濑川有了更亲近的感觉。  
  
我觉得不一定非要对它有亲近感，但我确实很感兴趣。所以，只是没有意识到这些而已，当感到惊讶或觉得有趣时，就会觉得它很亲近了。  
  
可能是因为它太近在咫尺了吧。那片自然形成的悬崖对我来说很有冲击力。看到那地层的时候，我真觉得太厉害了。要是小时候就有机会知道身边有这么棒的地方，可能感觉又不一样了。

——最后，想请您给仙台市民们留个言。

**伊坂：** 我觉得广濑川特别有野性，非常有趣。如果在仙台，花坛和鹿落坂的自然悬崖，有机会的话还是去看看、去走走比较好。可能只有知道的人才会去，所以我想告诉大家有这样的地方。

——今天非常感谢您。期待您今后更加活跃。