**伊坂幸太郎《疾风号》好莱坞电影化纪念访谈**

伊坂幸太郎的《疾风号》竟然被好莱坞改编成电影，将于 9 月 1 日在日本上映。电影名为《子弹列车》。主演是布拉德·皮特，导演是大卫·雷奇。对于日本的娱乐小说被改编成好莱坞电影这样的大项目，原作者是怎么想的呢？

---

# 《玛利亚·甲壳虫》被改编成好莱坞电影的来龙去脉

**——首先，能给我们讲讲《玛利亚·甲壳虫》是怎么被改编成好莱坞电影的吗？**

**伊坂：** 简单来说，就是有美国的电影相关人士看了我的小说，觉得很有趣。当然，实际情况没那么简单，这是很多人共同努力的结果……。

**——当时《玛利亚·甲壳虫》已经有英译本了吗？**

**伊坂：** 还没有英译本出版。要说的话，这也是事情的起因。

大概十年前开始，就有一位经纪人一直在努力让我的小说在英语国家出版。这位经纪人由两个人组成，一个原本是出版社的编辑，另一个来自其他行业。

虽说他们是经纪人，但我觉得他们在和我结识的时候，几乎没什么业绩。不过，他们也怀着希望日本小说能在国外得到更多读者的心情，一直在努力。

在那之前，我的情况是，每部作品都由出版社来对接相关事宜，这在很多方面帮了我大忙，也没什么问题。只是，我对他们的挑战精神以及对小说的那份热忱产生了共鸣，所以就决定委托他们了。

**——你很希望自己的作品能被海外读者读到吗？**

**伊坂：** 没有啦，我真的没有那种想法（苦笑着说）。只要日本读者能喜欢我的作品，让我能够维持生计，我就已经感激不尽了，也不太有进军海外市场的想法。

不过另一方面，不管是好是坏，一直以来都有人对我抱有“伊坂幸太郎的作品肯定就是那样”的先入之见。我一直都有个梦想，就是能得到那些没有这种先入之见的人的认可，听到他们说“很有趣”。就在这时，他们出现了，所以我就试着委托他们了。

日本的出版社也表示理解，大约十年前，他们开始负责海外出版的对接工作。在这个过程中，他们也尝试向英语国家推广我的作品，但可以说困难重重，进展并不顺利。

**——是指英文翻译出版吗？**

**伊坂：** 在英国，有人表示愿意出版我的作品，但在美国却完全没有。可能我的作品不符合他们的需求吧。我当时很沮丧，觉得自己的作品不受认可，也觉得很对不起日本的读者。

在这种情况下，经纪人他们还考虑能否从电影这个方向来推动出版。他们并没有采取什么特别的手段，而是采取正面突破的方式，多次去和电影相关人士见面，介绍我的小说。

**《疾风号》未在日本影视化的原因**

**——在众多作品中，为什么选择了《疾风号》呢？**

**伊坂：** 这可能只是我个人的情况，那些已经在日本被影视化的作品，要在美国拍成电影，门槛有点高。涉及版权之类的问题，往往很麻烦。之前有位好莱坞导演想把一部已经在日本影视化的作品再拍成电影，我也希望能实现，但最终没能成功。所以我觉得还是选择那些还没在日本影视化的作品比较好。

**——《疾风号》从设定上看，是杀手们在新干线上相遇，感觉非常适合影视化呢。**

**伊坂：** 追溯起来，我在同一个世界观下写的小说《 蚱蜢 》发售之后评价很差，所以《疾风号》算是我为了“复仇”而写的（笑）。

**——《蚱蜢》有时也会被介绍为您早期的代表作呢。**

**伊坂：** 现在确实有人这么说（笑），但当时，书评家和朋友们都说“不太懂”“不知道该怎么欣赏”，我甚至还和编辑讨论“是不是真的没那么有趣啊”。

当然也有人夸奖，但即便如此还是很不甘心。所以我就想着“一定要写一部有关联的、绝对让人觉得有趣的小说”，于是就有了《疾风号》。

**——这部作品没在日本影视化是有什么原因吗？**

**伊坂：** 很荣幸，这部小说出版后，很多人表示想把它在日本拍成电影，比我其他小说的情况还要多。还有非常有热情的电影导演。只是对于《疾风号》，我担心如果在日本拍成电影，会和小说相差不大。

因为我写小说是希望读者能觉得“这本小说真有趣！”，所以要是读者觉得“看了电影，就不用读小说了”，我会觉得挺寂寞的。

这其实是挺奢侈的想法，之前有人跟我提过，我就跟他们解释了我的想法，所以一直没同意影视化。

我还说过，万一能在好莱坞或者海外影视化，那肯定会和小说不一样，我也有一些请求。不过，我当时想这种事应该不会发生。

**——没想到真的会在好莱坞拍成电影啊。**

**伊坂：** 我虽然没有直接和他们交流，但好莱坞索尼影业的制片人对我的作品产生了兴趣，很快就看了我们准备的英文译本，还联系我说“很有趣！”，当时我特别开心。

他们并不了解伊坂幸太郎是谁，单纯是觉得内容有趣。能遇到这样的人，我很感激。感觉终于能面对日本的读者了。

这可能只是我一厢情愿的想法，在日本，我觉得一般是畅销小说、人气小说，或者是导演特别钟情的作品才会被拍成电影。但《疾风号》在英语世界连书都没出版过，完全没有知名度，他们却想把它拍成电影。

我感觉他们就是在寻找有趣的故事和创意。所以，虽然这次是我的小说被影视化了，但日本作家有很多创意和故事，我期待未来会有更多作品走向世界。

# 关于电影《子弹列车》的导演和主演

**——是因《死侍 2》等作品而知名的大卫·雷奇导演，确定他的时候您是怎么想的呢？主演是布拉德·皮特先生。**

**伊坂：** 我并没有直接参与制作，对于由谁来执导、会拍成什么样的电影，我只是满怀期待而已。不过，我感觉索尼的制片人对我们有种同伴意识，这超出了我的想象。

我原本以为，如果是好莱坞那边，买下版权后就会一声不吭地自行推进后续事宜。但他们在能沟通的范围内，会向我们汇报各种情况，这让我非常开心。

大卫·雷奇导演的《极寒之城》拍得很棒，《疾速追杀3》《死侍2》也很有趣，我很喜欢。所以得知他要来执导这部电影时，我真的很意外。至于布拉德·皮特，这简直就像做梦一样，我都怀疑这是不是真的会发生。

只是，我本来就容易操心，这么大的阵仗，我心里直犯嘀咕，胃都开始疼了（苦笑）。

**——胃会疼啊（笑）。**

**伊坂：** 对我来说，从那边的制片人一开始跟我说“这个很有趣，我想把它拍成电影！”的时候起，某种意义上就已经圆满了，我觉得这就足够了。

实际上，电影上映后，就没办法单纯地开心了，日本那边把我的作品影视化时我也有过这样的经历。而且规模越大，我就越担心。

# 电影的舞台设定在虚构的日本

**——虽然舞台设定在日本，但差别还是挺大的吧。**

**伊坂：** 我一开始就跟电影制作方说过，如果要拍成好莱坞电影，不一定要拘泥于日本背景。

外国电影里描绘的日本，总让人感觉有点违和，对吧？我觉得不如把舞台设定在日本以外的地方。《疾风号》就算不把舞台设定在日本，故事也能成立。

**——确实是这样呢（笑）。**

**伊坂：** 如果是只有以日本为背景才能成立的作品，那或许还是得把舞台设定在日本。但我小说里的故事完全是虚构的，里面登场的人物，连是不是日本人都不清楚，都是幻想中的存在。

到目前为止，我的小说在韩国和中国都被改编成了电影，而且这些电影都和日本没什么关系，我觉得这样也挺好的。

不过，好莱坞的制作方一直想把日本的新干线作为故事舞台。从一开始他们就说“会在好几个车站停靠，还能严格遵守时间的列车，也就只有日本有了”（笑）。

我也在想其他国家是不是也有这样的列车，但我很喜欢日本这种严谨守时的地方，所以听到他们这么说，我还挺开心的（笑）。

不过我又想，如果是这样的话，在美国之类的地方弄一个类似日本新干线的虚构列车不就行了。

# 电影《子弹列车》的观后感是……

**——您实际看了之后，有什么感想呢？**

**伊坂：** 很有趣！相当无厘头（笑）。一流的人才汇聚在一起，拍出了这么一部充满童趣的电影，真的很让人开心。看完之后还想再看一遍，就像吃了垃圾零食之后的感觉（笑）。

不过，我很惊讶他们使用了比我想象中更多的小说创意。

说实话，我原本以为他们只会用“杀手在新干线上战斗”这部分内容呢。所以，有很多地方基本和小说一样，我很开心。

就我个人而言，我住在仙台，写了很多以东北地区为背景的小说，所以新干线从开往盛冈改成开往京都，我觉得挺遗憾的，或者说，我有点觉得对不起东北地区的各位。不过，这和实际吸引新干线之类的事情不同，我希望大家能原谅我。

**——小说里是新干线，但电影里是超高速列车呢（笑）。**

**伊坂：** 啊，对哦！ 是不同的东西呢。实际上，完全不一样呢（笑）。

说实在的，我自己有点不太喜欢“好莱坞电影里描绘的、与实际不符的日本”。我会觉得是不是他们不了解日本，有点寂寞。不过，这次我明白了，当然，电影制作方也并不是认为“这就是日本”。

现在是信息社会，毕竟也有很多人来过日本，就像电影里日本的厕所很有印象地出现那样（笑），他们其实了解很多。只是，我明白了，这终究是虚构世界的舞台，一切都是编造出来的。

因为，晚上从东京出发，早上就能到京都呢（笑）。距离感已经完全扭曲了。

但是，就像我刚才说的，最开始得知要改编成电影的时候，我就想“干脆做一个完全架空的新干线就好了”。我原本想设定成以美国为背景的架空列车，现在把它放到架空的日本，我就觉得“原来是这样啊”，或者说，我就不太在意那些细节了（笑）。

我写小说的时候，还战战兢兢地担心会不会被精通铁路的人挑出很多细节上的毛病。但这次的电影，感觉只能挑出大的毛病了（笑），这么大的差异，我想大家应该会把它当作和现实不同的东西来接受吧。

另外，与现实中的日本以及现实中的新干线不同的地方，我也觉得有挺好的呢。

**——那是为什么呢？**

**伊坂：** 我在《疾风号》的后记里写了“如果能让大家把它当作架空新干线、与现实不同的世界的故事，我会很感激”这样的话。

如果写得很真实，就会有和列车上发生的危险事件联系起来的风险，我觉得那样会很痛苦，也很讨厌。

我一边想着尽量不要给人留下一般人受到伤害的印象一边写。毕竟虚构作品终究是虚构的，所以我强烈希望大家把它当作一个完全不同的、架空的世界。所以，像这样呈现出与现实不同、时代背景也不太明确的“有日本风格的架空国家”“架空故事”的氛围，就不太容易和现实重叠，我对此感到很欣慰。

话虽如此，当然，我想也会有人觉得“日本居然被这样描绘”而感到难受，我对这样的人感到很抱歉。

# 关于原作小说和电影设定的差异

**——“王子”从原作中男中学生的设定改成了年轻女性，对吧？**

**伊坂：** 关于“王子”，从写小说的时候我就说过，我并不是想把他写成“讨厌的少年”或者“受少年法保护的狡猾少年”。

他是邪恶的象征，是一种隐喻。

我认为，世间发生可怕事情的原因，有“从众压力”和“群体心理”等因素，感觉就像是有一股势力在背后推动这些事情发生。可以说是对利用“人类弱点”的恶魔般存在的拟人化。我原本就想把杀手们塑造成被人类弱点所摆布的形象。所以我觉得，电影里把这个角色设定成乍一看并不可怕的女性，而不是强硬的男性，这一点是没错的。

只是在电影里，“王子”这个角色比小说里更让人一目了然地觉得是个讨厌的人，我认为这是和原作最大的不同。不过，如果完全按照小说来，那种不适感会很强，所以我觉得为了重视娱乐性而这样处理，或许是不错的。

**——另外，还有其他你在意的和小说不同的地方吗？**

**伊坂：** 在写小说的时候，我为了如何隐藏某个角色的身份、让读者感到惊喜，着实费了一番功夫。而在电影里这一点变得很容易理解，我想可能从一开始就没打算隐藏吧（笑）。所以，我希望想感受惊喜的人先去读小说。

啊，还有，电影里有一些原作中完全没有的对话和场景，但不知为何，又让人感觉很有我小说的风格。比如我在其他作品里用过的固有名词，在电影里出现了。虽然这只是巧合，但我感觉我的忠实读者可能会觉得有好几处地方“虽然完全不同，但很有伊坂幸太郎的风格”。

**——最后，有什么想传达给读者和观影者的话吗？**

**伊坂：** 现实社会中有很多艰难的事情，也有很多负面新闻，所以在看这部电影的时候，我觉得没必要去想“这是哪趟列车啊！”“为什么在这里会放那首歌啊！”（笑），希望大家能一边吐槽一边笑着享受电影。

最重要的是，所有出色的演员都很有魅力，我现在怀着祈祷的心情，希望喜欢我小说的人和不喜欢我小说的人都能看得开心。