陳蕙慧：首先我要代表獨步文化，感謝伊坂老師接受我們的探訪。恭喜您的最新作品《金色梦乡》得了两项重要的大奖。

伊坂：謝謝。比起這項大獎，我最開心的还是听到《死神的精確度》得到2008年獨步排行榜的第一名。（笑）

陳蕙慧：作為獨步文化第一位引進台灣、介绍给台湾读者的新人作家，我在2003年第一次看到《重力小丑》，2004年独步便出版了這部作品。從2003年《重力小丑》到最新作品出版的這五年創作生涯中，您的創作風格、主題以及心境上有什麼變化？

伊坂：在台灣第一本出版的作品是《重力小丑》嗎？

陳蕙慧：是的。2003年，我在新宿紀伊國書店第一次看到《重力小丑》這部作品，翻開作品的第一頁看到「春從二樓一躍而下」的這句開場白便立刻愛上了老師的作品，開始有了無論如何都要在台灣出版這部作品的想法。但這段期間，老師已經成為專業作家。不知道從那時候到現在，您的創作風格有什麼轉變？

伊坂：我的創作風格的確有所改變，但是想寫的東西和自己有興趣的主題基本上並未改變。畢竟寫小說是讓我最開心的事，這一點是一直以來不曾改變的。然而變成專職作家、知名度提升之後，我開始害怕了起來，會臆測自己寫了這種故事後，讀者會有什麼反應。然後開始害怕，懷著許多不安。這是我最大的改變。

陳蕙慧：可以請您具體地描述是哪種不安嗎？

伊坂：嗯...有各種不安。比如說，從前我是從自己想看的內容下筆。在過去，那是沒有問題的。但在成為專職作家後，我變得十分在意別人的想法。這是第一點。另一點則是，我會擔心在自己沒有意識到的情況下，可能不小心對某些人造成傷害。例如，在《死神的精確度》中，講的是死神負責判定人類生死的故事。然而在現實裡，有許多人死於各種事故。我不希望那些死者的親人認為，死者是被死神討厭的。我沒有這種用意，在下筆時也完全沒有意識到這些，但只要想到某些人因為死神的故事而心裡受傷、或是因此憤怒時，就害怕起來。另外，雖然不太常見，但有時會收到一些年紀很小的讀者，像是小學生或是十來歲讀者的來信。只要想到這種年紀的讀者也在看我的作品，就覺得不知如何是好。明明知道終究不會改變作品路線，但會告诉自己應該多寫一些對他們有益的內容。结果我写的东西虽然没什么改变，但是变得太在意别人的想法。

陳蕙慧：那是因為老師很溫柔才會這麼想吧。

伊坂：這算是溫柔嗎？應該是吧，就是會很在意别人。我的个性是那种会一直烦恼个不停的人。可以的話，我希望让大家都开心。

陳蕙慧：那《金色梦乡》里的主题转换，有什么变化？從《魔王》到《金色梦乡》，为什么会转換到政治問題？

伊坂：没有什麼特别的理由，我並没有特別意識要寫政治問題。這點很難說明，我不清楚政治運作，只具備和一般大眾相同的知識，也没有特別想寫關於政治的作品。但是我過去喜歡的小說、音樂裡，很多都跟政治或社會議題有關。比如像朋克摇滚给人青涩幼稚的感觉，我很喜欢那种属于年轻人的青涩幼稚，那是源自与政治社会的关联而来的吧。我想寫的不是那種封閉的世界，而渴望寫出與現實世界相關的內容。這是我無論如何都想表現出來的。關於《魔王》也是，我並不是特别想寫政治。我當初想寫的是一個普通的年輕人跟一個強大的敵人戰鬥的故事。那樣子其實怎麼樣的設定都可以，比如說很大的巨人之類的，但那樣的設定不會讓我有期待雀躍的感覺。後來我試著描寫與更加看不見的、令人不解的對象戰鬥，像是社會之類的，才感到雀躍，然後從此延伸出各種劇情。至于《金色梦乡》的情况也是，我最初的构想是想写一个人从看不见的、巨大的对象手中逃亡的故事，然后才演变成最后的情节。我并非想透过小说内容讨论政治问题。

陳蕙慧：所以說您想要守護的是年輕人內心的純真感嗎？可以這樣講嗎？

伊坂：没错没错。但纯真这个字眼会让人有一种洁净的感觉。就一个年轻人的心情来说，純真也可以是非常愚蠢、搞笑的不是嗎？我很喜歡那種感覺。我自己很喜歡搞笑的故事，也喜歡愉快的事物。而年輕人的那個部分讓人愉快，所以我很喜歡。
用純真來形容那個部分的話會過於正經。但我想說的並不是正經八百的事，而是拼命做一件事時的那種无意义感，因为无意义而感到愉快。

陳蕙慧：所以是纯洁吗？

伊坂：純潔的話會給人太乾净的感覺。我年輕時很喜歡大江健三郎的作品。我不是在大江的作品裡，而是在作品解說的部分讀到一段文章，當中提到大江的作品是「溫柔而悲傷」的。我是在二十歲左右讀到那段文章，就一直想寫出跟大江作品一樣「溫柔而悲傷」的故事。但從正面思考的角度來看，還是搞笑的故事比較好。「溫柔而悲傷」也很好，但除了「溫柔而悲傷」以外，還有搞笑。

陳蕙慧：我明白您的意思了，就像是《孩子們》裡的陣内一样吗？

伊坂：沒錯沒錯。

陳蕙慧：陣內常常說出一些不負責任的話。

伊坂：沒錯沒錯。原來台灣人也這麼覺得啊。像陣內那種人，要是真的存在於現實世界裡的話，畢竟還是會覺得討人厭吧。但在小說的虚構世界裡，還是可行的。我認為不是在現實裡，而是在虚擬的故事裡出現像陣內這種人也不錯。畢竟我還是喜歡那種人物。

陳蕙慧：我自己讀了《金色梦乡》後主要有三點感想。第一就是父親的形象，而這個父親的形象就在《重力小丑》裡，以泉水跟春的父親的身份出現。您所描繪的父親跟本身的生活體驗有關嗎？是您自己的父親形象？還是您自己想成為這樣的父親？

伊坂：您這麼一說，我的確覺得《重力小丑》裡的父親跟《金色梦乡》裡的父親，雖然兩者的气氛不同，形象有所不同，但都是我對父親角色的一種描繪。這些形象可能來自我對父親的觀察，也可能來自我對於自己想成為的父親形象的想象。在創作過程中，我總是嘗試將自己對於人物的理解融入到故事中。