
——您小时候都读些什么书啊？

伊坂：我想我读的和大家差不多吧，都是些童话啊，面向儿童的江户川乱步的作品什么的。后来一直让我印象深刻的是一本叫《魔法布丁》的书。像“豆包人”似的，是一种布丁小怪物，大家互相争来斗去的。书里面还有企鹅、考拉什么的，这种有着可爱形象的动物在书里争来斗去的，很有冲击力。而且那本书的画风十分诡异、怪诞。我那时候才上小学四年级，所以那本书给我留下了十分深刻的印象——这些小东西虽然可爱，但是很恐怖。
后来长大了一点，读了些眉村卓先生、先生以及赤川次郎先生等作家的书。像眉村卓先生的《ねじれた町》啊，赤川先生的《マリオネットの罠》，这些书直到现在我还记得。国外的作品里，读过奎因的《埃及十字架的秘密》什么的。所以我说嘛，我感觉自己读的书和大家读的都差不多，而且小时候的我算不上那种特别喜欢读书的孩子。

——小时候读的书大都是以娱乐为中心吗？

伊坂：是啊。后来上初中了读过都筑道夫先生的书，那个时候还特别喜欢夢枕獏先生的《キマイラ》系列，沉迷于其中。后来就是平井和正先生的《幻魔大战》。我当时住在松户，那个时候就已经知道神保町了，因此去旧书店买了一套《幻魔大战》。最开始讲超能力故事的那段真的很有意思，不过中间变得有点像在讲宗教。“哎？”我心想这是怎么回事呢。因为那之后又出了《真幻魔大战》，我心想，把这本好好读完就能弄明白了吧。后来读是读了，不过这本和第一本一样，也是读到一半没有读完。（笑）不过我真是挺喜欢的。平井先生的书里，我还特别喜欢《ウルフガイ系列》，读得十分痴迷，到现在还记得。所以那时候，我读书都是一直以娱乐为中心。

——上高中以后，还是以娱乐为中心吗？

伊坂：那个时候，我读过岛田庄司先生和连成三纪彦先生的书。岛田先生的作品里，最让我眼前一亮的作品就是《北方夕鹤２/３杀人事件》了。国外作品没读太多，但因为喜欢Colin Dexter写的《去伍德斯托克的最后一班公车》，以及Peter Lovesey写的《冒牌警探狄友》，所以自己读了不少这两位作家过去的作品。还有就是小林信彦先生的《オヨヨ大統領》系列，我觉得这个系列很有意思。当时买书结账的时候，因为要把书的名字念出来，为此还多少有点难为情呢。（笑）高中时候读过的书里，至今还记得的还有梦枕貘先生的《吞食上弦月的狮子》。当时是考试的时候买的，虽然心里想着“得好好学习啊”，不过还是读得十分沉迷。现在想想，还是觉得那是一本很棒的书。书的主题是操纵上帝（神灵），到了最后却还没有得出一个结论，用了很多暧昧的手法。我当时心想，这本书也是这个样子吗，刚这么一想，结论却浮出水面。这本书对于当时的我来说是一种精神上的陶冶。

——你读的书是怎么选的呢？

伊坂：和朋友交换情报——这种事情我几乎不干。我只是一个劲儿地去书店逛。大概每三个月就要去逛一回神保町的书店。当时只要淘到岛田先生的书，自己就特高兴。不过因为这个缘故，大学的时候，我在杂志上看到岛田先生御手洗系列的《黑暗坡食人树》终于要出版的消息之后，虽然说是当月下旬开始卖，但我从月中就开始每天去书店盯着了。现在想想，确实去的有点早了。后来，那本书延期发售了，跳了一个月的票。不过那时候，每天早上都骑着电动自行车去丸善书店的新书角盯着，已经成为一种习惯了。所以当时我想，干脆把每天路上骑车当成一种修行好了，反正今天还是买不到。而且那时候，只要一出去，就得逛上好几家书店呢。（笑）现在好了，可以在网上了解情报，所以大家就不会像我这么干了……

——你写小说的契机是？

伊坂：我高中很痴迷岛田先生的时候，我爸妈给我买了《绘画是什么》这本美术评论。那本书里有这么一句话，“人生只有一回，而且很短暂。在如此短暂的人生里，如果不能将自己的想象力加以发挥，那就太不幸了。”当时我还是一个高中生，只是想着单纯地生活下去。我当时想，能够将自己的想象力发挥出来的生活是多么幸福啊。后来我就觉得，自己也可以从零开始创作小说嘛。于是我就决定，上大学以后就开始写，反正那时候有的是时间。

——想写mystery小说？

伊坂：是啊。当时我要不是痴迷于岛田的话，就不会这么执着于mystery小说这个领域了。

——上大学以后，开始受到纯文学的影响？

伊坂：是啊。我读纯文学读得有点晚了。最开始看的是大江健三郎的《喊声》（叫び声）。当时是在大学的消费合作社看到的，拿起来一读，觉得太有意思了，差点真的“叫”出来。由于当时自己对大江先生一无所知，所以还以为自己发现了一个出色的新人作家呢。（笑）后来每天我就在消费合作社里看大江先生的书，买了就看，一天读一本。那真是一种十分幸福的体验。后来我爸爸知道我读大江的时候，颇为震惊，“啥？大江？他可是超级有名的啊。”（笑）不过，大江先生的书真的是很有魅力。比方说吧，虽然我对小说电影里的床戏一点也不感兴趣，但是大江先生对性描写的处理很特别，不能说是手法怪诞吧，但确实有点不稳而且可爱的感觉，我本人很喜欢这点。然后还喜欢里面年轻人的那种愚蠢的台词。《喊声》和《われらの時代（我们的时代）》，这两本书真的很有意思。

——自己开始创作的时候，受了什么影响？

伊坂：虽然文体不能模仿，但是我想读那种包含着“年轻人怪异的生活，以及不可思议冒险”的书。这种书，可能是我没听说过吧，反正我觉得至今还没有出现。所以我就想自己试着去写。当时我很喜欢大江先生，除此之外还有北方谦三先生，逢坂刚先生。我想把他们三位的风格融合起来，把他们三位作品中所包含的东西结合起来。当时我就是这么想的。

——现在还在写这种风格的作品吗？

伊坂：没有，感觉我要比期望中的软弱一点。虽然写了自己想写的东西，但是高度，或者说强度感觉太弱了。啊，对了，大学的时候，我看了John Irving的书，当时也是深受震动。和看大江先生的时候一样，以为发现了厉害的新人，于是一鼓作气看了他的《新罕布夏旅馆》，《盖普眼中的世界》，《熊的放生》等作品。自己喜欢家庭主题，大概就是受了他的影响吧。

——大学毕业以后，在工作的那段时间，那是读的都是什么样的作品？

伊坂：我读大江先生，还是中上健次，古井由吉。古井先生的《圣・栖》、《槿》两本书很喜欢，读了以后，让我有一种感觉，“嗯，果然，不这么写的话就不能算是纯文学”。《槿》由于最近要重新出版了，这样一来大家就都能读到了，这让我很是失望。我这个人心胸狭小，本来一直以为那本书能自己独自享受的。（笑）这次我的新书里，用了《槿》里出场人物的名字。我还很喜欢丸山健二先生。他的《さすらう雨のかかし》这本书，是我学生时代的时候，在家里读完的。这本书是我最喜欢的小说之一。出道以后，我还抄写过。主人公是一个在政府机关上班的老大爷，在平静的日常生活中有一种不平静的氛围，虽然什么都没有发生，但是却有一种紧迫感。我很喜欢这点。《ときめきに死す》讲的是杀手的故事，有一种安静而又扣人心弦的感觉，我很喜欢。

还有就是佐藤哲也的《イラハイ》。这本书我妻子也很喜欢，非常棒。有时我想，这要能登到高中课本上去就好了。（笑）说到奇幻文学，我不喜欢那种剑与魔法的作品，但是这个却全然不一样。我是在给出版社投稿之后，出道之前的那段时间里读的这本书。读了以后，我心想，居然已经有这么有意思的作家存在了啊。为此，自己很害怕，估计自己是写不出来这种东西了。比方说吧，“因为冒险已经开始，ウーサン便跑了。”这种表现本身就给人一种幸福的感觉。这本小说厉害吧？绝对是拍不成电影的。读完这本书，让我有了一种感觉——原来读罢小说的那种喜悦是这样的啊。然后就是佐藤先生的夫人，佐藤亚纪的《戦争の法》，这本也非常棒。不会有那么棒的小说了。我甚至有了这种想法，只要有《イラハイ》和《戦争の法》这两本，小说这种文体就能继续存在下去。那两个人，真是一对最强的夫妇组合啊。

——最近有没有读些和你同时代作家的作品？

伊坂：我听说本多孝好的时候深受冲击。出道以后，我读了他的《MISSING》，当时就一个感觉，这人写的比我有意思多了。幽默的地方能让人产生共鸣，可我自己能写出这种对话吗？我对他很是佩服。吉田修一先生也很有意思。我自做主张地叫他“吉修”。（笑）吉修很擅于描写人与人之间的距离感。他的作品《热带鱼》里，有一篇叫《青豌豆》，写的非常好。女性要是读了的话，会觉得那是一个让人超级讨厌的男人的故事，但对我来说，那却是一个很奇特的故事。虽然有让人讨厌的场景，但却能在不贬低作品的同时写出来，这一点很厉害。

——最近在读什么书？

伊坂：今年我很走运，读的全是有意思的书。劳伦斯·布洛克的《Hit List（击杀名单）》是我以前买的，今年读的。读完之后，真有一种“想这一辈子一直读下去”的感觉。另外，同样住在仙台的作家，熊谷达也先生的邂逅之森也十分有意思。说的是猎熊的故事，但讲的确是大正时代的夫妇之间的感情羁绊，这个主题超越了猎熊的故事，但是与其紧密相联。这本书真的很棒。另外我还读了T. R. Pearson的《Off for the Sweet Hereafter（为了甜美的来世而离开）》，太有意思了，真想一直读下去。读完之后，我一直在思考，这之后我将如何生活下去呢。另外，译者柴田元幸先生在书的后面列了一个表，都是他翻译的Pearson的作品。尽管柴田先生这个人平常还有很多其他工作要忙。我当时就想啊，这些作品在读完之前我可不想死，不过要花上多少时间才能读完呢。

——最后一个问题，您最近有哪些书要出版？

伊坂：已经预定了一个短篇集要出版，叫《孩子们》。另外还有一本，和刚才我提到的那本《槿》有点关系，叫《蚱蜢》，讲的是几个杀手的故事。这个是我最近才脱稿的作品，会排在前面出版。

（出自：WEB雑誌【本のはなし】——作家の読書道）