伊坂幸太郎的代表作之一《疾风号》被好莱坞改编成电影（由布拉德·皮特主演）。虽然片名改成了《子弹列车》，但故事意外地忠实于原著。一直以来热烈支持《疾风号》的フワ酱，这天与伊坂首次见面，兴奋到了极点！两人热烈地聊起了《疾风号》和《子弹列车》的魅力。

采访・撰文：吉田大助　摄影：干川修

# 《子弹列车》比想象中更有《疾风号》的感觉

**フワ：** 初次见面，我叫フワ。请多多关照！能见到您太开心了。我超喜欢伊坂先生！

**伊坂：** （笑）。感谢您在很多地方支持我。能见到您我也很开心。今天我说要见フワ酱，儿子还跟我说：“フワ酱，你跟我爸这种普通大叔聊天不会觉得困扰吗？”搞得我还有点不好意思。

**フワ：** 哈哈哈！（笑）　伊坂先生可是我唯一主动加“先生”称呼的厉害人物呢！（笑）

**伊坂：** 另外，我妻子不知道为什么对フワ小姐好感爆棚。我们聊到在对谈里该说些什么的时候，她就说“要是フワ小姐的话没问题啦！她很靠谱，什么话题都能聊”之类的。唉，虽说可能确实如此，但我们也没那么熟吧？我心里是这么想的（苦笑）。她就是特别信任フワ小姐。

**フワ：** 您太太太可爱啦！（笑） 到底是被什么吸引了呀！伊坂家好有趣！

**伊坂：** 您也看了那部电影吧。感觉怎么样？是不是特别乱来？我这问法也挺怪的（笑），我是真觉得，一群一流的人搞出来的这种乱来劲儿还挺有意思的。

**フワ：** 超～级乱来（笑）。尤其是后半段，那叫一个乱七八糟，超级好莱坞风，特别有意思！不过前半段意外得很，感觉特别有伊坂先生的风格，或者说“这不就是我超喜欢的《疾风号》嘛！”当时惊喜得我都惊呆了。

**伊坂：** 确实是这样。其实我本来还想着，除了“在新干线上杀手们展开战斗”这个设定之外，可能会有很多不同之处，结果小说和电影相同的部分比我预想的要多很多。我当时也心想“啊，这就是《疾风号》啊”（笑）。

## **布拉皮向伊坂靠拢啦！〈七尾〉〈蜜柑〉〈柠檬〉……演员阵容和想象中的一模一样！**

**フワ：** 没想到伊坂先生也这么想呢！故事和角色设定很多地方都原汁原味，作为粉丝我可太开心了。我也很喜欢主角，那个运气差到离谱的杀手〈七尾〉，没想到居然是布拉德·皮特来演。说实话，一开始听说的时候，和我想象的差距太大了，我当时就忍不住“哇”了一声！我印象里的〈七尾〉应该是那种老是说“不好意思……”的人，所以看到这么帅的人来演〈七尾〉，我还挺怀疑的。但一揭开面纱，发现和平时的布拉德·皮特完全不一样，简直就是《子弹列车》里的〈七尾〉本人。我当时就兴奋得不行，心想“哇！布拉德·皮特向伊坂的风格靠拢啦！”！！

**伊坂：** 说他向（我的风格）靠拢，这种说法是否准确还不好说（笑）。光是预告片中，就能看出他被周围的事情搞得团团转，一直很苦恼的样子（笑）。那模样真的太可爱了。布拉德·皮特先生，果然厉害啊，我真是感动不已。

**フワ：** 布拉德·皮特真的超厉害！要说喜欢的角色，我最喜欢杀手〈蜜柑〉和〈柠檬〉这对水果搭档了！他俩的对话幽默又可爱，让人看不够。电影一开始，〈蜜柑〉和〈柠檬〉在火车上面对面交谈的场景就太棒了。用各自的视角镜头快速切换的拍摄手法，让两人对话的节奏和《子弹列车》里一模一样。原著粉丝都要沸腾了！还有他俩执行任务的场景。虽然他们是杀手，要杀人，但那场景就像音乐视频一样，节奏轻快，看得我超过瘾。那个场景简直太帅了，我真的特别感谢能把它拍成电影！

**伊坂：** 很不错吧！这就是电影独有的乐趣。

**フワ：** 为啥〈柠檬〉明明是个杀手，却喜欢《托马斯小火车》啊！他还把各种各样的人比作托马斯小火车呢。

**伊坂：** 《托马斯小火车》的相关知识梗，在电影里也都好好地再现出来了呢。

**フワ：** 《托马斯小火车》可是全世界都通用的！

**伊坂：** 我写《疾风号》的时候，我家儿子正好特别喜欢《托马斯小火车》。所以我也了解得很详细。不用查资料就能写，就把相关内容写进去了。要是当时我儿子喜欢《面包超人》，说不定就用《面包超人》的梗了（笑）。

**フワ：** 诶！原来是这么随意决定的啊！（笑） 〈柠檬〉和〈瓢虫〉在车内坐着打斗的场景也太棒了吧！那个场景在小说里也写得特别细致，超级有趣，在好莱坞的动作戏里还忠实地再现出来了，太让人感动了！

坐在座位上面对面的〈柠檬〉和〈瓢虫〉。  

接下来这两人——。

**伊坂：** 看了预告片觉得“这和原作完全不一样啊”的人，实际去看了之后，可能会觉得“比想象中的《疾风号》要好”。不过，随着剧情推进，各种情节会越来越激烈（笑）。还有种“荒诞日本”的感觉。

**フワ：** 说得好！（笑） 荒诞日本！好莱坞想象中的日本就是这样的啊！

**伊坂：** 啊，不过，虽说以前不好说，但现在我觉得在美国也有很多人了解日本。毕竟是信息社会，一查马上就能知道。所以我感觉他们是明明知道，却故意那么表现。就担心日本的观众看到那里会有多尴尬。我还是希望大家把它当作一个运用了‘和’元素的架空世界里的架空高速铁路来看待。不过，大家会在意也是能理解的，真是不好意思。

为了替儿子复仇，〈木村〉登上了高速列车。  

列车内部装饰的鹤纹图案也营造出了一种“日本”氛围。

**フワ：** 从后半段开始，荒诞程度急剧上升，玩笑的风格也变得很有美式风格了呢，但整部作品都充满了幽默。像格斗场景，明明是根本没时间说话的场景，登场人物们的对话却一直都很有趣。这一点，真的很有伊坂先生的风格！

**伊坂：** 被说很有我的风格，我很开心。虽然是很严肃的状况，但那种有点欢乐的氛围持续了整整两个小时呢。其实我刚开始写小说的时候，就想着要在自己的小说里呈现那种以前在外国电影里经常看到的“搭档之间有趣的对话”。虽然经常有人说“现实中没人会这么说话”，但既然是虚构的故事，难道不想听到在危急时刻还能从容说出的台词吗。

**フワ：** 想听想听！我超喜欢在绝境中还能说那种话的人！

# 《疾风号》想要呈现的，正是娱乐中的娱乐

**伊坂：** フワ小姐，不久前您还在电视上介绍过我的小说呢。

**フワ：** 那是一个叫“请展示一下您的书架”的企划，我把伊坂先生的书全都带去了。在那个节目里，因为有想聊的情节，所以我介绍了《孩子们》，不过我还有很多其他喜欢的作品呢！

**伊坂：** 您最先读的是哪本书呢？

**フワ：** 《家鸭与野鸭的投币式寄物柜》。我 18 岁的时候在维勒班买的。光看标题，我还以为是描写动物间友情的温馨故事呢。

**伊坂：** 家鸭和野鸭说“在投币式寄物柜那里见哦”之类的？（笑） 那，也不是完全不一样嘛。没事吧？

**フワ：** 那是顶级的“背叛”啊！ 我一下子就迷上了。我以前从没读过这样的小说，真的，第一次读到这本书时的感受我一辈子都忘不了。我完全被推理的机关给吸引住了，而且追逐登场人物们精彩的对话真的很有趣。我觉得把沉重的主题写成“有趣的小说”是超级难的。虽然也有以通过故事“传达”“诉说”某些东西为主的小说，但伊坂幸太郎绝对是把“娱乐性”放在第一位。太棒了！ 而且，伊坂先生的作品每次的风格都完全不同。真的每次都在做不一样的事，但因为是伊坂幸太郎做的，所以全都很有趣。

**伊坂：** 那真是太让人开心了。

**フワ：** 我很憧憬伊坂先生的这一点，之前我就在自己的 YouTube 频道上尝试每次都做不一样的事。也没弄固定的格式。

**伊坂：** 从 YouTube 的角度来看，这样做怎么样呢？

**フワ：** 我觉得不太好。严格制定格式的话，观众最容易看，视频本身也最容易制作，但是因为太憧憬伊坂幸太郎了，我完全没办法上传视频！

**伊坂：** 这怪我咯！

**フワ：** 这是我特别想问的问题，作品的风格每次都不一样，这是为什么呢？

**伊坂：** 就是因为想听到那样的评价，所以才一直在努力呢（笑）。倒不是说不想重复以前做过的事，而是觉得就算写同样的内容，自己肯定也会觉得没意思。理想状态是，当有人说“来列举一下伊坂幸太郎的三部最受欢迎作品吧！”的时候，大家给出的答案都不一样，那是最好的。

**フワ：** 太棒了！原来是这样啊！实际上，我昨天刚在伊坂粉丝交流会上聊过这个话题呢！正如伊坂先生所期望的，大家的喜好各不相同！我昨天的朋友喜欢《重力小丑》和《奥杜邦的祈祷》，而我则喜欢像《疾风号》《金色梦乡》这类节奏明快、直给式的娱乐作品！《疾风号》这部作品，我觉得就算是好莱坞的人看了，也会馋得恨不得伸手去抢，这是个超棒的故事！“一群杀手登上超高速列车，在行驶途中展开战斗！”这设定超赞的吧！

**伊坂：** 我在写《疾风号》的时候，就是想打造一部娱乐性十足的作品，就像フワ刚才说的那样。我写这本书就是为了让所有读者都能说“真有意思！”。因为我第一次写有很多杀手出场的故事《杀手界》时，这部小说的评价真的很差。

**フワ：** 诶。我超喜欢那本呢！

**伊坂：** 现在也有很多人这么说了（苦笑），但刚出版的时候全是批评声。评论家还有身边亲近的人都提了不少意见。可能是和我之前的作品风格差异太大了吧。那本对我来说是很有信心的作品，所以当时特别不甘心。于是我就想，要不就在同一个世界观下再写一部作品，让大家说“真有意思”，就算是报仇了。

**フワ：** 能说自己是冲着“有趣”去写的，这太厉害了。而且这样写出来的小说居然要在好莱坞拍成电影了！一直瞄准目标，最后击落的竟是好莱坞……这规模也太大了！（笑）

## **明明知名度几乎为零——却有人说“很有趣，想拍成电影”**

**伊坂：** 其实，《疾风号》发售之后，在日本有不少人来找我，说想把它拍成电影。不过，虽然我也觉得这有点奢侈，但还是固执地拒绝了。因为这是只有小说才能带来的有趣娱乐体验，我当时就决定既不拍成电影，也不做成动画。只是，我心里偷偷想着，如果万一能在好莱坞拍成电影就好了。虽然我觉得这种事根本不可能发生。

**フワ：** 哇！太让人起鸡皮疙瘩了！

**伊坂：** 负责处理我作品海外版权的 CTB 的两位经纪人，努力地向好莱坞的制片人推销。真的完全是靠他们的努力。当时，我的书在英语圈几乎都没出版过，所以我在美国的知名度几乎为零。但他们看了准备好的英文译本后，马上就说“很有趣，想拍成电影”。收到这个消息的时候，我是最高兴的。只是，这种事说起来好像在炫耀一样，有点不好意思（苦笑）。

**フワ：** 可不能害羞！这不是炫耀，这是事实！伊坂先生，你太厉害了！

# 电影和书最大的不同在于〈王子〉。在《子弹列车》里是女性

**フワ：** 制作《子弹列车》的人，我觉得他们肯定很喜欢伊坂先生的小说。后半部分简直可以说是乱了套，或者说突然变得很有好莱坞风格了，但意外的是，原作里大大小小的元素都有好好地融入进去。

**伊坂：** 是的。比如，我本来打算在小说里好好描写〈蜜柑〉和〈柠檬〉的友情关系，虽然电影里这两人的情节本身有所改变，但他们是在充分理解了这份友情的基础上进行改编的。看这种改编方式也很有趣，而且电影里还有一些原作里完全没有的场景，意外地还挺像是我会设计的桥段呢。

**フワ：** 电影里有些地方总让人隐隐想起伊坂的风格，导演在这方面很有讲究呢！不过，电影时长两个多小时。说实话，我当时就想，要在这么短的时间里呈现《疾风号》的话，原作里的一些角色可能就没法登场了。结果看到“居然让所有人都出场了！”，能感受到导演对原作的热爱。要说有什么不同的话，〈王子〉的感觉变了。而且性别也完全变了，还有原作里没有的秘密。不过，这个角色从另一个角度来看，依然是故事的关键！

**伊坂：** 这么说来，电影和书最大的不同就是〈王子〉这个角色了。我觉得从电影的角度来看这样处理是对的，感觉他变得是那种很容易理解的“坏人”了。

〈王子〉变成了一个名叫〈普林斯〉的女学生。她依然狡猾，有着恶魔般的性格，除此之外，她还有一个秘密……

**フワ：** 没错。《疾风号》里的〈王子〉真的很招人讨厌。那种一口咬定“我一直都很幸运”的家伙，现实世界里也就只有反社会人格者才会这样了！

**伊坂：** 不怕被反社会人格者们骂吗！？（笑）在我心里，〈王子〉与其说是人，更像是“可怕事物”的一种比喻，或者说是拟人化的形象。我最害怕群体心理和从众压力了。〈王子〉就是我创造出来的那种操控这些东西的存在。如果把他设定成大人，让人一看就觉得可怕，大家可能就只会说“啊，这人好可怕”就完了，所以我把他设定成了不现实的小孩。所以，电影里把他改成了可爱的女性，我觉得改得挺好的。

**フワ：** 听到这样的幕后故事，真的太开心了！

**伊坂：** フワ小姐，你觉得自己是个挺幸运的人吗？还是说，你一直觉得自己运气不好呢？

**フワ：** 我啊，以前就经常在想，人生是只有一个大幸运好呢，还是有很多小幸运好。所以当我找到“想成为艺人”这个梦想的时候，我就自问自答地给自己设了个条件：“要是这个梦想实现了，那就是超级幸运。但作为交换，像‘每次遇到的信号灯都是绿灯’‘活动那天总是晴天’这种小幸运就没有了，这样也没关系吗？”（笑）。我纠结了一番，最后真的是差一点，还是选择了大幸运。所以，那些琐碎的倒霉事我也打算尽量忍受。坐不了飞机啦，把果汁洒在 SD 卡上啦，倒霉的事经常有，但因为我成了艺人，这些都不算啥！

**伊坂：** 哇，好厉害。真有意思。

**フワ：** 伊坂先生，你是哪一派的呢？？？

**伊坂：** 我一直觉得自己的人生净是些小倒霉事。不过按照フワ小姐你刚才说的，我现在其实是在做自己喜欢的工作，梦想也实现了。我有点反省了。我啊，总是因为一点小事就唉声叹气“好难受啊”。就因为在推特上被厉害的人批评了，我就会想“啊，烦死了”。更离谱的是，有时候以为是很厉害的人，结果发现是同名同姓的其他人，我都完全搞不清状况了（苦笑）。

**フワ：** 那种看着推特说“居然有人这么说我”的感觉，超级像伊坂笔下的角色！（笑）

**伊坂：** 我小说里经常出现的“普通人”，其实是以我自己为原型的。毕竟我就是个普通大叔嘛。

# 比起事先准备好的台词，临场的一句话是不是更重要呢？

**フワ：** 伊坂先生的作品，包括“普通人”在内，里面的角色真的都很有魅力。真想看他们一起上的脱口秀节目！

**伊坂：** 哈哈哈（笑）。要是那样的话，谁来主持这个节目呢？

**フワ：** 因为是爱出风头的人，所以让《孩子们》里的阵内来当主持人怎么样？

**伊坂：** 阵内的话好像不行呢（笑）。

**フワ：** 重读《家鸭和野鸭的投币式寄物柜》时，我找到了一句让我觉得“伊坂作品里角色的魅力就在于此”的话。“怪人分两种呢。一种是想敬而远之的类型，另一种是出于猎奇心理想相处一阵子的类型”。我会憧憬伊坂作品里的角色，是不是因为他们属于后者呢。

**伊坂：** 听别人念自己写的文章，怪难为情的（苦笑）。

**フワ：** 像这样让人有感触的语句，还有角色们那些潇洒风趣的对话，您是怎么写出来的呢？

**伊坂：** 是根据当时的情景来写的。那些提前想好“要这么说”的台词或句子，基本上都写不下去。果然还是写作时突然灵光一闪想到的内容更合适。时不时会有人让我出一本类似名言集的书，但我都以“只把那些内容摘出来会超级难为情”为由拒绝了。那些话是因为有前后的对话才成立的，或者说，不会太一本正经，还能让人有点想笑。

**フワ：** 想得太多就会搞砸……确实，我好像有点这方面的经历（笑）。三年前我第一次上《跳舞吧！桑名殿下！！》节目时，带了自拍杆去。桑名先生在节目里不是一直拿着根神秘的棒子嘛。所以我当时下定决心一定要跟他说“桑名先生，我跟您撞角色啦～”，一直干劲十足的……结果鼓足勇气说了之后，桑名先生回了句“你干嘛？”，搞得我超级尴尬。

**伊坂：** 这经历也很厉害呢（笑）。不，能在桑名先生面前大大方方说话就很厉害了。要是让我去那种节目上说话，我肯定怕得要命，绝对做不到。

**フワ：** 哈哈哈！我倒想看看呢！（笑） 不过就算是综艺节目，要是经过大脑思考，套进已有的模式里说话，说不定也不会出彩。我觉得还是临场冒出的一句话才最重要。

**伊坂：** 我看过的内容里，我特别喜欢的是，当フワ酱好像有点口误的时候，她说「诶？几分钟前说过的话，再说一遍会不会很搞笑啊？」。这和听到的故事不一样啊，明明好好做了的！感觉有种莫名的认真，也能让人感受到搞笑背后的深意，真的太棒了（笑）。

**フワ：** 哇啊啊啊啊！！！超级开心！！！（笑）。没想到伊坂先生的脑子里还记着我说过的话！而且啊，伊坂先生可是我很崇拜的人，却超级好聊！真希望这段时间能一直持续下去啊。

**伊坂：** 不不不（笑）。其实，在聊天之前我一直很紧张。我不太擅长，或者说有点害怕那种「说话随便、和人距离感近、自来熟的人」（苦笑）。不过，另一方面，我对フワ酱并没有什么不好的印象。我就在想这是为什么呢，可能是因为她不太有那种贬低别人、抬高自己的感觉吧。自来熟的人，不就是那种想抬高自己的人嘛。

# 远远超出了对“如果伊坂的作品在好莱坞被拍成电影会怎样”的想象！

**フワ：** 我现在是正在被伊坂先生分析吗！？

**伊坂：** 与其说是分析，不如说是会忍不住去想这些。会想为什么自己会不擅长和这样的人打交道，明明觉得可能会不适应，却又相处得挺好，这是为什么呢，就会忍不住去思考原因。

**フワ：** 太棒了。我感觉伊坂先生小说里的角色也经常会分析人的发言和行为的原因，所以我还挺开心的。虽然我远远比不上伊坂先生，但可能是受那些角色的影响，我也喜欢分析这些事情。我这人很容易生气（笑）。所以我会尽量客观地分析自己的情绪，也会尽可能去想象别人发言的意图和背景，试着去理解，也算是做一点情绪管理吧。为了不在新干线上大发脾气，情绪管理很重要！（笑）

**伊坂：** 要是在新干线上大闹起来，那可就不妙了（笑）。不过，说不定能登上《子弹列车》里的列车呢（笑）。

**フワ：** 和伊坂先生聊了这么多，我又想去看电影了（笑）。

**伊坂：** 是啊！这电影好像有毒，过段时间就又想看一遍了。这样的电影可不多见。

**フワ：** 原作粉丝肯定也能看得开心，各种不同之处太离谱了，让人忍俊不禁（笑）。它完全超出了大家“要是伊坂的作品被好莱坞拍成电影会是什么样”的想象，是美国大片的规模。伊坂幸太郎好莱坞的较量，希望大家都去看看！！

─——愉快的话题说也说不完……

**フワ：** 不要啊！别这样！别用那种结束语！绝对不能结束！！

**伊坂：** 你超生气的（笑）。フワ小姐你时间不是更紧张吗？

**フワ：** 完全没问题，只是有个广播节目而已。

**伊坂：** 那个广播节目是录播吗？

**フワ：** 是直播。

**伊坂：** 绝对不能迟到的那种人吧！（笑） 话说回来，这是愤怒管理啊！(笑)