
参与了「螺旋计划」启动的伊坂幸太郎（负责〈昭和后期＋近未来〉），以及最年轻的参与者朝井辽（负责〈平成〉）。两人以「螺旋」为契机初次见面，在探讨共同主题的过程中加深了关系。休息时也笑声不断，两人能如此要好的原因，在于「螺旋计划」独特的写作体制。我请他们一边回顾连载的过程，一边分享单行本出版的喜悦。

---

——听说参与「螺旋计划」的8组9名作家齐聚东京，会定期开会讨论自己要写什么样的故事。实际的会议氛围是怎样的呢？

**朝井：** 多亏了伊坂先生，会议自始至终都很融洽、和睦。每当场面快要冷场时，总是伊坂先生率先开口。有从地方来的人会带特产，每次都能吃到当地的点心，作为喜欢甜食的人，这简直太棒了（笑）。

**伊坂：** 朝井先生在最初的两三次会议中，几乎没怎么说话。我担心他，就主动搭话，他说：“在‘对立’这个主题下，我找不到自己该描绘的内容，感觉自己没有发言的资格……”。这次我提议所有人都在作品中加入“对立”这一结构，是因为我觉得这样写起来会比较容易。毕竟故事都是由对立引发的。结果，负责〈平成〉的朝井先生和负责〈未来〉的吉田笃弘先生似乎都在苦恼“在这个时代，能写出对立的情节吗？”。

**朝井：** 我觉得平成时代是一个对立逐渐消失的时代，比如学校的成绩表从相对评价变成了绝对评价，“与其做第一，不如做唯一”这首歌也流行起来了。所以，我有很长一段时间都在苦恼，完全想不出故事来……至于我为什么会接下这个工作，打个比方，如果把文坛比作学校，当时就像是被很厉害的学长叫住了一样。有一天，编辑找到我说，“文坛高校”的伊坂前辈打算搞一个征文活动，你的名字被提出来了。既然被邀请了，那肯定得去啊。

**伊坂：** 这个比喻太奇怪了吧！（笑）你完全误解我的立场了。

**朝井：** 当时我就觉得，伊坂前辈居然知道我！还能见到前辈！就是这种感觉。所以关于以“对立”为主题写小说这件事，我都没怎么深入思考就去参加会议了。结果，最糟糕的是，我陷入了困境（笑）。

——正是这种纠结直接催生了《为了寻找死的意义而活着》这部作品。这是一个只有在平成这个不提倡与人比较、与人竞争的时代才能诞生的故事。

**朝井：** 我觉得如果没有这个项目，我可能不会写以对立为主题的小说。能参加这个项目真是太好了。

**伊坂：** 第一次会议的时候，我大致做了一些设定之类的资料发给大家，第二次会议大家一起讨论了共同的主题。第三次会议是剧情发表会，朝井先生的剧情太棒了。十份原稿的构思从头到尾都非常完整。内容量特别大。

**朝井：** 〈昭和前期〉的乾琉华女士的内容量也很大。

**伊坂：** 这两个人尤其厉害。我平时写小说的时候都不构思剧情。这次我用 A4 报告纸写了大概一页，心想，我都这么努力了，应该会被表扬吧，结果去了会议才发现，我的内容量是最少的（笑）。

**朝井：** 我虽然会把情节一直规划到故事的最终走向，但不会给编辑看。我觉得只看情节梗概是传达不出故事内容的，还是希望对方通过我写的文章来做判断。我也是第一次真切地感受到，给别人看情节梗概会带来这么大的压力。我想其他各位也挺紧张的。不过，每次发表结束后，伊坂先生一定会夸奖我们！

**伊坂：** 因为大家讲的真的很有趣啊。

**朝井：** 伊坂先生不仅能发现优点，要是有在意的地方也会指出来。比如，我讲的故事在结尾处设置了一个类似推理小说的机关，但在情节规划阶段，就成了“以机关为中心”，存在人不会按照预想那么顺利行动的问题。这个问题就是伊坂先生在情节发表会上发现的。

**伊坂：** 有那样的事吗？

**朝井：** 我记得很清楚。因为当时太感动了！伊坂先生在短时间内就发现了我情节中的问题，还耐心地指出来，他当时说话的声音，现在还在我耳边回响。

**伊坂：** 果然到了我这个水平，就能看出理想小说的样子了啊……。

**朝井：** 我希望把你刚才那句话用加粗字体摘录下来。“就能看出来了啊”。

**伊坂：** 骗你的，骗你的啦！（笑）。我什么都看不出来。

**朝井：** 我觉得伊坂先生真的很棒，在连载期间，他每次都会给我反馈感想。一想到“ 伊坂幸太郎很喜欢读朝井辽的小说！”，我就备受鼓舞。

**伊坂：** 我和阿部和重先生写《闪电队长》这部合作小说的时候，是互相交流原稿感想后创作出来的。可能有过那样的经历，所以从一开始我就想着，如果在这次的项目中我能帮上忙的话，那或许就是用简单的话语表达感想吧。

**朝井：** 作为项目发起人，责任感真的很强啊。

**伊坂：** 这里存在误解，并不是我发起的（笑）。是中央公论新社的人问我“要不要参加几位作家的竞作企划？”，我就觉得要是做的话最好有个共同规则，所以就简单写了个企划书而已。

**朝井：** 我重新想了想，那你这不就是发起人嘛！？

**伊坂：** 但是，编辑跟我说“因为是伊坂先生想的设定，所以请选个喜欢的时代”，接着又说“顺便一提，平成时代朝井先生已经选了”。那这不就不能自由选择了嘛！（笑）。

**朝井：** 糟糕，简直是最底层的新生啊！

——伊坂先生在承担发起人工作的同时，还着手创作了《跷跷板怪物》（设定在〈昭和后期〉）和《旋转怪物》（设定在〈近未来〉）这两部作品。写两个不同时代的理由是什么呢？

**伊坂：** 长篇小说的话，我和其他出版社有要先写的约定。当时说的是“中篇的话没问题。不过要写两篇哦”。

**朝井：** 我现在才知道！

**伊坂：** 写了之后我才发现，比起写两篇中篇，写一篇长篇反而更轻松呢（笑）。

**朝井：** 　得把世界分成两种情况来考虑呢。而且，这两种情况的情节展开都紧凑得让人完全想不到这是中篇小说。

**伊坂：** 　其他各位是连载 10 次完成一部作品，而我必须 5 次就完结一部。编辑跟我说“不把情节推进得紧凑些可就装不下啦”，于是我就决定加快情节推进的速度。

——《跷跷板怪物》这部以〈昭和后期〉为背景的作品所描绘的对立，是以美苏冷战为背景的婆媳问题。这构思真是让人惊叹。

**伊坂：** 最开始我想得挺简单的，就觉得“写写婆媳大战不就行了嘛”。但真开始写就发现太难了。意外的是，我除了像‘哎呀，某某太太，这儿还有灰尘呢’这样的对话，别的都想不出来（笑）。

**朝井：** ……感觉挺模式化的呢。

**伊坂：** 所以啊，这婆媳大战一直都很难展开。也正因为这样，我才决定引入“某个设定”。

**朝井：** 《跷跷板怪物》是这样，我读伊坂先生的小说时经常会想，描写人喜欢上另一个人的瞬间时，那种说服力，或者说场景塑造，真的太棒了。不用“喜欢上了”这样的表述，而是通过场景来展现“因为这样那样的事就喜欢上了”。一个个令人印象深刻的场景细致地堆叠起来，读者在阅读过程中逐渐理解登场人物的性格，也会跟着越来越喜欢那个人。

**伊坂：** 真开心啊。

**朝井：** 我小说的薄弱之处，要说的话就是可塑性吧。有点脆弱，稍微受到点外界的冲击，就会变形。也正因如此，在这次的项目里我烦恼了很多。比如说，要求所有作品都要出现“长老”这个角色，可在我自己的小说里安排这样一个角色，相当困难，影响也很大。但伊坂先生您不一样，不管投入什么样的素材，最后出来的都是伊坂幸太郎风格的小说。

**伊坂：** 我就是一成不变啦。

**朝井：** 不，我感受到了伊坂作品那种坚实的底蕴。伊坂作品特有的那种思绪超越时空瞬间的闪耀，还有能让人想要相信人心的积极元素，即便在这次诸多条件的限制下，不也依然成立了吗？真是太厉害了。

——这样的元素在〈近未来〉题材的《旋转怪兽》里也鲜明地呈现出来了呢。故事讲的是负责用信件传递机密事项的“投递员”主人公，卷入了国家层面的对立之中。

**伊坂：** 我觉得就算是近未来题材，如果把故事弄得太有未来感就没意思了。虽然是未来，但还是偏复古风会更有趣，对吧。和我一贯的风格一样，既不是甜的也不是咸的，我追求的是“甜咸交织”的感觉。

**朝井：** 我读《旋转怪兽》的时候，感觉里面融入了很多像假新闻这类当下社会令人担忧的题材。不过我觉得您并不是想敲响警钟之类的。

**伊坂：** 倒不是想敲响警钟。因为我不刻意构思情节，所以当时自己的想法就自然而然地融入进去了。

**朝井：** 其实，这次重新读伊坂先生的小说，我反省了很多。我的小说……有很多说教内容！伊坂先生绝对不会这样，就算有也只有一行，是那种能让大家都觉得“就是这里啊！”，让人精神一振的句子，一下子就插进去了。

**伊坂：** 我也不太喜欢那种说教式的内容，但读朝井先生的小说时，我没感觉到有说教的意味。

**朝井：** 到现在我都还在担心最后两话的收尾处理得好不好。

**伊坂：** 最后两话的叙述方式很有挑战性啊。比如说，有过去的影像和现在的状况同步叙述的场景。那在技术层面相当难处理，我想您也会担心能不能传达给读者。但正因为您勇于挑战，所以我觉得很厉害。换做是我，就算想做，最后可能也会放弃。

**朝井：** 既然免不了会有说教的部分，至少在这些地方得下点功夫才行……。

**伊坂：** 就连最后一集，视角人物也处于不得不进行独白的状况。我觉得这样的处理非常有效，就算台词很长也容易让人沉浸其中呢。

**朝井：** ……不好意思。

**伊坂：** 干嘛道歉啊！我这是在夸奖你，你这样搞得好像我在责备你似的！（笑）

# 里面有很多让人忍不住对比阅读的元素

——我觉得二位的作品在“螺旋计划”中，一边描绘对立本身，一边还体现出“对立究竟是什么”这样的元视角。这是所选时代的问题吗？

**伊坂：** 我写虚构作品的时候，特别想从整体上俯瞰整个故事。因为争斗很可怕，为了尽可能减少这种可怕，我想对其进行分析，这也是我个人的喜好所致。我感觉朝井先生是以更自然的感觉写出了和我类似的感受。就好像日常中就带着一种从现实中退后半步、进行俯瞰的视角。

**朝井：** 也许是这样。我有时候也会想，要是里面能出现“平成”就好了。

**伊坂：** 确实有出现呢。果然和上一代人的感觉还是有些不同。而且您写的又不局限于平成一代或者年轻人，而是普遍的话题。比如虚荣心、怪癖，还有对自我存在意义的痛苦和辛酸。

**朝井：** 我也在想，上一代的读者说不定会惊讶地说“居然会为这种事烦恼啊？”

**伊坂：** 我觉得这里面写的东西是每个人都有或者曾经有过的。我认为朝井先生写的东西绝不是年轻人特有的，而是具有普遍性，这一点在这部作品里体现得很好。称它为代表作也不为过吧。

**朝井：** ……现在，是在做梦吗？

**伊坂：** 啊，那是什么意思呀（笑）。

**朝井：** 伊坂先生，您将感受转化为语言的能力超强。不管是哪个故事，当发展到“对立是什么？”这个走向时，您找到的表述都特别贴切。在《跷跷板怪物》里，您把“对立”说成是“相性”，对吧。在《旋转怪物》里是〈由 a 和 b 的对立产生了 c〉。让人不禁感叹“原来如此！！”我有个毛病，就是总爱选用过于强硬的表述，但您用大家有切身体会的话语来表达，自然就容易让人记住。

——以二位的作品为开端，螺旋项目的成果将陆续出版发行。读者把这些作品放在一起对比阅读，想必会很有意思。

**朝井：** 有一次大家一起同时写同一个主题。是伊坂先生提议说试试看的。

**伊坂：** 从连载来说是第 6 回的时候。当时我正好在 Netflix 上看一部叫《超感猎杀》的电视剧。剧里有分布在世界各国的 8 位主人公，在某一集里，有个情节是反复呈现这 8 个人出生时的场景，只是单纯地不断切换场景，却不知为何让人很感动。我就想能不能也做类似的事情，觉得同一回里出现相同的场景说不定会很有趣。这样一来，还得考虑很多计划外的事，挺不容易的。还好有愿意说“干吧！”的人聚在一起，真的很感谢大家。

**朝井：** 会议上确定的是，“黄昏”“关于‘对立’的对话”“有东西破碎或洒出”“加入漩涡的意象”。我感觉确定这四个元素时的讨论是最久的。很难确定一个所有时代都能出现的元素。

**伊坂：** 《原始》的大森兄弟说“这个时代没什么容易破碎的东西呢”，然后有人就说“诶，是吗！至少有杯子吧？”之类的（笑）。我觉得大森先生真的很不容易。毕竟是原始时代，小说里都不能用固有名词。

**朝井：** 在那次讨论中，发表最特别言论的也是大森兄弟中哥哥的那一方。我想我一辈子都不会忘记，在“关于‘对立’的对话”开始时，大家在讨论确定一个共同的契机，他说“用鲑鱼产卵作为契机不太好吧？”

**伊坂：** 就我个人而言，那句话还挺合我心意的（笑）。

**朝井：** 如果在九个时代里都出现鲑鱼产卵的场景，那冲击力可能会非常大。当然，最后选择了别的契机，但在故事中盘各自提及‘人为什么会争斗？’这一点，从对比阅读的角度来看，我觉得非常好。很有紧张感。

**伊坂：** 我和朝井先生的作品由于时代背景相近，我觉得营造出了相似的氛围。比如都有登场人物住院的情节，感觉好像有某种联系。哎呀，不会是我抄袭了吧（笑）。

**朝井：** 我超级开心！不管谁先谁后，真心希望大家都能品味一下。

**伊坂：** 读大家的连载时，每次都觉得特别有趣。就算有人不喜欢我的作品，也希望大家能多多去接触其他作者的作品。

**朝井：** 我现在第一次在人生中体会到“期待别人的书出版”这种感觉。没想到自己的人生中会发生这样的事，我觉得很惊喜，也很幸运。这一切都多亏伊坂先生发起了这个企划。

**伊坂：** 这可不是我发起的啊！（笑）。

采访・撰文＝吉田大助　摄影＝江森康之