策划：吉田大助　　采访者：三宅信哉

【问题 1】《AX》的主人公“兜”的名字由来是什么？您是如何构思角色名字的？

因为最早写这个短篇小说是五六年前的事了，我不太记得了，但大概是在发表《玛利亚甲壳虫》的时候，我当时喜欢饲养大锹形虫，所以想到了“锹形虫”这个名字，又觉得这不像杀手的昵称，就单纯地想“如果不是锹形虫，那就是独角仙吧”。不光是这本书，我一直都想找那种读起来不拗口、特征容易把握的名字来给登场人物命名。比如因为体型大就叫“鲸”，因为聒噪就叫“蝉”之类的。

【问题 2】《AX》中也出现了系列前作《杀手界》《疾风号》里的杀手们。在历代杀手角色中，您特别喜欢的角色是哪个？另外，您认为最强的杀手是谁？

其实不光是这部作品，我对角色并没有那么深的感情，但像槿这样的存在，和其他小说里出现的黑泽、千叶是同一类型，感觉反映了“作为读者的我”的喜好。另外，因为我喜欢搭档类型的电影，所以写蜜柑和柠檬的时候感觉很开心，我还记得那种快乐。  
  
最强的杀手是谁呢。写《杀手界》的时候我确实很想描绘出这样的角色，但最近（大概是因为上了年纪吧），我开始觉得“杀人这种危险的事情可不好”，不太想思考这个问题了。

【问题3】“兜”是出了名的怕老婆，作品里有您喜欢的怕老婆情节吗？

原本是编辑告诉我的“鱼肉香肠才是（怕老婆的人）夜宵的完美选择”这句话很有趣，于是就写了关于兜的故事，所以我最喜欢那个情节。

【问题4】伊坂先生您自己是怕老婆的人吗？

我觉得自己对妻子的心情比较敏感。

【问题 5】其他作品的登场人物也像《AX》里的兜一样有原型吗？

基本上没有原型。不过开始写作的时候，偶尔会隐隐约约想起某个演员。

【问题 6】就像在《AX》里安排了古山高丽雄先生出场一样，伊坂先生的作品里经常会出现文学作品或乐曲。最近有推荐的文学作品或音乐吗？

最近不太能读小说了。不过前几天读的佐藤正午先生的《月之盈亏》，能让人感受到小说的丰富内涵，很有趣。音乐方面我也和新作品完全脱节了（要说最近的话，我经常听冈崎体育先生的作品），如果有推荐的作品请告诉我。

【问题7】对伊坂先生来说，《杀手系列》是怎样的一个系列呢？

在我自己的小说里，有意识写成系列作品的，也就只有从《阳光劫匪玩转地球》开始的银行抢劫四人组的故事了。基本上，我也没特别意识到《杀手系列》是个系列。写新小说的时候，也就是想着能不能用上之前作品里的设定之类的。这次写《AX》的时候，意外地发现“业界”这个设定还挺好用的，写起来很顺手。

【问题8】兜把攀岩运动当作爱好，伊坂先生现在有热衷的爱好吗？

我沉迷于某款集换式卡牌游戏，甚至连自己都觉得有些过头了。我一边沉浸在卡牌游戏的思绪中，一边思考着小说的事情，我觉得这样可不行。

（译者注：这里指的应该是《游戏王》，之前在《疾风号》中出现过“盗贼的七道具”的neta。）

【问题 9】在《AX》里，如果有特别喜欢的场景或台词，请告诉我。

有一个场景是兜在某个地方同时和几个人格斗，那群人像进行体育比赛或跳舞一样连贯地行动、发起攻击，但渐渐地开始显出疲态，配合失误，露出破绽。这样的情节非常滑稽，我很喜欢。另外，快到结尾的地方也有几个我喜欢的场景，但会剧透，所以这里就不写了。

【问题10】直截了当地问，有创作该系列续作的构想吗？

我没考虑过，而且本来也没打算写《AX》。不过这次重读《AX》的原稿时，发现蜜柑和柠檬出场的情节很有趣。虽然我对衍生作品完全提不起兴趣（我不喜欢“衍生作品”这个词，感觉像是刻意策划出来的），但还是有点想看看这两人的其他故事。要是有以蜜柑和柠檬为主角的长篇故事，我会很期待。只是最近没看《托马斯小火车》，完全想不出能让柠檬说的话，可能有点难。