
采访者・策划：高泽健二

一对因丈夫出轨而离婚的夫妇和他们的独生女。偶然间，他们决定和一个自称“冈田”的年轻男子一起开车兜风，以此作为“家庭解散前的回忆” ——（第一章《余生皆假期》）

新书《余生皆假期》是以在黑暗世界中生活的“冈田”和“沟口”这对男性组合为主角，描绘人生中“小奇迹”的五章连作长篇小说。为纪念该书发行，我们采访了作者伊坂幸太郎先生。

---

# 一部一部尝试创作的系列作品

——《余生皆假期》是由五篇小说组成的系列小说集，不过第一章的同名作品是2008年创作的呢。

**伊坂：** 实际上花了相当长的时间呢。2008年写的《余生皆假期》，原本是为选集创作的短篇小说，而且正好是在写完《金色梦乡》之后。因为《金色梦乡》是新创作的，我耗尽了精力，当时就想着“剩下的全部用来度假啦”（笑）。

——《余生皆假期》有一种让人放松肩膀，心情愉悦的“轻松感”呢。

**伊坂：** 尤其在那个时候，大家都觉得我擅长写那种类似谜题、伏笔巧妙的小说，所以我觉得再写那样的作品没什么意义。我想写一些和以往不同的东西。

——在父母离婚、家庭分崩离析的那天，父亲的小灵通收到了一个陌生号码发来的“我们做朋友吧”的邮件。情节发展完全让人捉摸不透。

**伊坂：** 真的有“你能和我做朋友吗？”这样的邮件发到我的手机上。对方还说一起去吃饭。当时孩子刚出生，我也没什么机会出门，也没什么朋友，所以我就问我老婆“我回他邮件可以吗”。结果她回我“问问他几个人一起”。你也要去啊！（笑）和小说里写的一模一样。就是这样的事情成了创作的契机。

——很有趣呢（笑）。之后是以一年一部左右的节奏创作的，从一开始就是打算写成系列作品的构想吗？

**伊坂：** 其实并不是这样。在集英社出版了《末日愚者》（2006年）之后，对方提出再出点什么作品吧，虽然约定好了等短篇小说凑齐了就出，但当时并不知道除了《余生皆假期》之外，其他短篇小说能不能顺利凑齐。因为我并没有想写类似的短篇小说然后集结成一册的想法。就这样又过了一年左右，有人跟我说要创办一本新杂志（《纺》，实业之日本社发行），让我写一篇，于是我就写了下一篇《超光速粒子战争》。这就是当时我心目中理想的短篇小说。不，与其说是理想，不如说是觉得写这样的作品才有意义。叙述者的人称各不相同，结构就像电影的一个个镜头堆叠起来一样。会让人不禁思考“这到底是怎么回事？”，最后还有答案在等着。这是我想着尝试写一下这样的小说而创作出来的。

——《余生皆假期》里的冈田君打算用奇思妙想的方法救助一名遭受父母虐待的小学生。

**伊坂：** 我读了一本以儿童虐待为主题的小说，可我没办法把现实的残酷原封不动地写出来。于是我就想，能不能用一种绝对不可能实现的方式来教训那些施虐的大人呢。

——确实，那是个很厉害的方法。在《余生皆假期》和《超光速粒子战争》里沟口和冈田君登场了，我就想，啊，原来这本书是以这两人为核心的连作啊，在这个时候就已经构思好连作了吗？

**伊坂：** 不，在这个时候我还想着，不连贯也没关系呢（笑）。不过，因为还有可能在集英社出成一本书，所以就想着把登场人物的名字统一一下。

# 与创作时评价不同的《盘检》


——从初次发表来看，《超光速粒子战争》是2010年创作的，第三章的《盘检》更早呢。和《余生皆假期》是同一年，2008年。

**伊坂：** 是的。我凭借《金色梦乡》获得了山本周五郎奖，获奖后有人让我写短篇小说。那还挺难的。当时我既没有写短篇小说的状态，也没有那份心境。所以我就想，能得60分就行了。

——意思是抱着能得60分就行的心态轻松去写吗？

**伊坂：** 是真心觉得能得60分就行。我觉得在别人说“也就60分吧”之前，自己先这么想比较好（笑）。

——这样啊（笑）。这是一部风格简洁的作品，我从中感受到了海外推理短篇小说般的趣味性。

**伊坂：** 确实，今年我重读的时候，意外地觉得还挺不错的。写的时候我还觉得，这不过是一本单纯有趣的小说而已。从《盘检》这个标题就能看出我没什么干劲吧？（笑）

——很简单，和内容非常契合。讲述者是一名被绑架的女性，但描写有些冷漠，仿佛与现实脱节，检查哨发生的事情也很神秘。沟口和搭档的互动也很有趣。这是一部有点特别韵味的小说。

**伊坂：** 戈达尔有句名言：“有一男一女和一辆车，就能拍出电影。”遇到难题时，就靠这句话了。如果有车出现，设置“检查哨”情节应该就能营造出紧张感，变得有趣。那干脆只围绕检查哨来写——于是，我把关于检查哨能想到的内容一股脑地写了下来。两天就写完了。这是我至今写过的作品中用时最短的一次，但写完后，我觉得这可不行。

——你觉得哪里不行呢？

**伊坂：** 当时我想，这样的小说我想写多少就能写多少。但去年东日本大地震后，我的看法有了些改变。虽然也想尝试新事物，但能让人享受的小说也不错。所以现在我给它打八十分左右（笑）。

——剩下的两部作品是今年写的吧。

**伊坂：** 想着再写两篇，十二月出本书，所以这两部作品几乎是连着写的。

——第四章的《小兵》是冈田君小学时候的故事。

**伊坂：** 其实我原本和集英社的编辑说想写小学生的故事。今年集英社出版的选集（《那天，与你 Boys》集英社文库）里我写的《逆转苏格拉底》就是小学生的故事，实际上，我想把《逆苏格拉底》里出现的小学生设定成冈田君，把这个故事放进系列作品里。但被编辑拒绝了（笑）。真是不让人省心啊。

——我觉得不仅有小学时代的故事，还加入了成年后的情节，这一点很有趣。

**伊坂：** 我本来想用第一人称来写，但用孩子的视角写，第一人称所用的语言就会显得幼稚。我喜欢用自己平时的词汇来写作，所以就写成了回忆的形式。

——说到回忆，这五部作品并非按照时间轴依次排列，而是大胆地打乱了前后顺序。即便在一部作品中，也会从现在回溯到过去。这是有意为之吗？

**伊坂：** 这是我时不时想出的有趣写法的结果。不过，基本上这也是我写小说的一种模式，我喜欢打乱时间顺序。

——确实。感觉有点像电影里的闪回镜头？

**伊坂：** 时间跳跃时，读者就会用想象去填补空白。这很有趣。我觉得通过想象力去补全书中未写的“空白”，才更有读书的感觉。

# 与其他短篇小说相关联的《飞起来也是八分》

——最后一章《飞起来也是八分》是新作。

**伊坂：** 我先只定好了标题。在写《小兵》的时候，就得同时考虑下一个故事。《小兵》这个标题引用自戈达尔的电影，其实我小说的标题有不少都是引用。不过这次我想想出一个原创的好标题。就算是原创，也不想再用“××的○○”这种模式了。我写过《末日愚者》《SOS之猿》等作品，不知道原本是不是日语的一种模式，很多小说标题都是“××的○○”，这样很稳。但这次我想换个模式。我是在走路的时候想出《飞起来也是八分》这个标题的。在等道口之类的时候，“惊天大事件”这个词突然浮现在脑海里，我就想把它写成汉字。不过，不直接用这个词，改成“就算能飞”能让人思考出更深的含义。而且，我在维基百科上了解到“惊天大事件”是对英语“never happen”的恶搞，就觉得更有意思了。况且，“就算能飞”有种悲观的感觉。就算能飞，也要花上八分钟。我就想把这种“但是……”的心情融入进去。

——这标题真的很不错。虽是熟悉的词汇，却营造出意外的氛围，让人完全猜不到会是怎样的故事。

**伊坂：** 感觉有点限时的意味。我也曾想塑造一位医生角色，一开始还打算写一个从医院逃脱的故事。不过最终故事走向稍有不同。

——因为会剧透所以不能说，但最后高潮部分真的太棒了。

**伊坂：** 最后的情节展开，是我在看《最强的两人》这部电影时想到的。虽然不知道为什么，但也许“友情”成了灵感的线索。

——看电影时经常会想出点子吗？

**伊坂：** 挺常有的。而且不是看到跳楼的场景，就想着让主人公也跳楼这种，而是以情感为契机。我会思考自己为什么在这里会兴奋，顺着这种情感追溯下去就会有灵感。

——就像至今采访了解到的，除了《飞起来也是八分》，其他作品都是一篇一篇隔了一段时间写出来的，但作为系列小说却完全没有违和感，这让我很惊讶。每一篇单独创作的内容也能自然地衔接起来。是不是因为伊坂先生心中有一个完整的世界呢？

**伊坂：** 这么说挺帅的，但实际上是因为冰箱一样，所以出现的东西才一样。《飞起来也是八分》能和其他短篇顺利衔接上也是偶然。虽然看起来好像是按计划来的。

——不过，我觉得比起有完美的计划并按计划创作出来的作品，最后自然衔接起来的作品更有看点。感觉能体现出作家的无意识创作。

**伊坂：** 要是能那样就好了。我觉得一开始就有设计图的话会很无趣。

——《余生皆假期》里，伊坂先生每一部作品都在挑战新事物，这些挑战共同构建出了一个宏大的世界。每一篇都让人期待后续发展，而且读完一个故事还有满满的成就感。真是一部充实的作品啊。

**伊坂：** 每次都是抱着只做这一次的想法去尝试，把这些尝试集合起来，从这个意义上来说可能有些奢侈。我原本就想成为那种让人好奇接下来会写什么作品的作家。这次能在一本书里实现这点，我很开心。