1987年，和初代《合金装备》（Metal Gear）一同诞生的人们，到今年就该正式成年了。

20年。一个日本人成年的时间。能延续这么长久的故事并不多见。除了作为系列的延续，每一代成功的《合金装备》还肩负着另一个任务，那就是讲述一条不同的故事线。《合金装备》的故事是一个延续的传说，映射出世界变化的时势，小岛不变的“反核/反战”情结只是其中一环。那么作为时代的镜像，究竟什么是《合金装备》？仅仅是关于主角Solid Snake的故事？当然不。在这个故事中，有一个人以这样或者那样的形式，将他的影子投向了系列的每一个角落。看到这里的读者应该都知道我说的是谁——绵延二十年的《合金装备》传说真正的主角，被称为Big Boss的那个诅咒。

《合金装备》的故事无疑就是Big Boss的故事。在系列剧情时间线的前两作，《合金装备3：食蛇者》和《合金装备 Solid: Portable Ops》中，他作为主角出现；在MSX2平台上的初代《合金装备》和《合金装备2：固蛇》中，他作为敌人出现。从开创性的《合金装备 索利德》开始，他不再是一个物理上的存在——既非敌亦非友——而是作为一个诅咒，支配着他的世界中所有角色的命运。纵观整个故事，Big Boss的存在得到了升华：首先是挑战命运的主角，然后是操控命运的对手，最终成为了命运本身，如同一个诅咒。将如此变幻的命运称作升华太过伤感，也太过荒诞。

在《合金装备》的故事中，Big Boss的众多化身就如同诸神。1987年的初代《合金装备》讲述了我们所知的冷战故事，和真实世界中的冷战几乎平行发生。在那个美国和苏联的核武库都处于24小时待命的年代，它描绘了一个移动核武器平台是怎样让所谓“和平”的假象瞬间崩溃。在它的续作《合金装备2》中关于后冷战世界的想象，是对我们时代的又一次精确预言。如果一个不可靠的国家在这样的年代得到了核武器，会发生些什么？最终在《合金装备 索利德》中，又一次考察了后冷战时代核武器境况的变化。在渴望战争的士兵、追求荣耀的核武威慑信者面前，它还描绘了对于核武器常规化的恐惧。现实世界中有些国家已经在讨论，对于恐怖组织和“流氓”国家实行先发制人式核打击的可能性，于是我们又一次看到了《合金装备》中先知式预言的例证。

然而，从《合金装备 Solid 2》开始，小岛的兴趣明显转移了，从核武之争转向了信息的疆界。MGS2描绘了在信息社会中，对个人身份与信息的控制导致的冲突。《合金装备4：爱国者之枪》无疑也会着重于这一主题。“战争迷雾”，或者说不可能实现对战场细节的直接控制，这样的混乱与不确定性是一直以来对战争的认识。然而，由于士兵本身的数字化，对于战场细节的实时观测和控制变得可能。从核武到数据……是什么导致了这样显著的变化？答案很简单，小岛一直把握着时代的脉搏，从而在作品中反映出了它的一切可能与细节。那么，是什么掌管着我们的时代？只有神才能做到。Big Boss死了，又从克隆体中复活，他的基因组被彻底的分析——于是也成为了信息。即使这个系列的焦点已经从实体的核武器转向了虚拟的信息，Big Boss也仍然在每一作中都展示了自身的影响力。

一个伟大的故事，一个定义了我们自身和我们世界的框架，看起来也许要终结了。但这个故事永远会以别的形式延续，小岛最清楚这一点。这些故事塑造了我们，甚至可能会将我们导向战争和毁灭。有人说上帝死了，然而小岛就是这无神时代的传教士。通过那个男人——Big Boss——的隐喻，他展示了在Big Boss生存的年代中诸神的面目。

今天我们的“神”又是什么呢？小岛曾经毫不犹豫的描述了他心中的概念。这二十年来他就像一个创造者，塑造了《合金装备》系列的玩家们。这其中许多人也会成为新一代的创造者。没错，就是小岛的“恐怖之子”们。

我就是其中之一。不，我希望能成为其中之一。为什么我们不一起勇敢的回答呢？在我们的时代，支配着我们的诸神何在，又会将我们引导向何方。小岛直面着这些问题的答案，他在故事中预言了苏联的解体，将舞台设置在（911事件的）纽约。对未来的预测，一次次被少数理性的凡人所言中。他们既不敬神，也不惧神。

我不知是否我们中的大多数人能够如此理性，但我知道至少一个人可以做到。这就足以让我鼓起勇气，去鉴别我们这个时代的众神。

那就是小岛之子们的责任。

行动吧，还有什么可犹豫的呢？