编者按：除了《屠杀器官》与《和谐》之外，[[伊藤计划]]生前完成的另一部长篇是《合金装备4》的官方小说《合金装备：爱国者之枪》。《合金装备》系列的游戏制作人小岛秀夫将伊藤引为知音，在他去世后写下了这篇纪念文章，收录于随笔集《我所爱着的MEME们》。

> [!quote]
> 这个世界就是诸多细小故事（MEME）的集合体。
> ——伊藤计划《合金装备 爱国者之枪》

> [!quote]
> 这之后会有很多帮手出现的吧。没错，就是小岛监督的“恐怖之子们”（Les Enfants Terribles）。并且，我就是其中之一。不，如果是这样就好了，我期待着这样。
> ——伊藤计划《小岛秀夫——无神时代的传教士》

伊藤聪，是一位“小岛原教旨主义者”，也是对我的创造物（MEME）理解最深的一个粉丝。以伊藤计划为笔名作为作家出道后，与我成为了有相同嗜好的好朋友。但是，2009年的春天，作家生涯刚刚开始的他却去世了。突然间，我失去了一个我的MEME所创造的重要的“恐怖之子”。

伊藤去世前一年半，我把创作MGS4小说版的任务托付给了他。不是因为他好使唤，而是想要让与我拥有相同MEME又有才华的年轻作家，把MEME的故事用和游戏不同的形式表达出来。
我想讲述MGS的故事表达出的意义，故事背后也有故事，MGS这一传奇究竟是什么？这就是揭示我们生活着的这个世界的构造与象征的故事，也是“批评”MGS的故事。

就像伊藤期待的那样，这不仅仅是结合故事和映像的小说。台词基本和游戏中一样，也没有追加新的章节。即使如此，伊藤用只有他能表现出的感性与诚实的笔触，写出了扎实出色的故事（MEME）。向玩过游戏的人、没玩过游戏的人、对MGS不了解的人，传达了相同的MEME。

这就是小说《合金装备 爱国者之枪》。

即使如此，我们还是觉得能与Snake相遇真是太好了。因为与Snake并肩作战的日子里，我们了解到人活着的意义。人活着，是为了在别人的记忆中刻下自己的人生。

借用Otacon的口，我们知道了伊藤的这些热情话语。即使已经阴阳两隔，伊藤的MEME仍然印刻在读者的心中。只要MEME被别人接收，那这个人就算死了也仍然还活着。

接收了我的MEME的伊藤，经他的手再构筑而成的MGS，也是伊藤自己的故事。与病魔战斗着的伊藤，凭着对MGS的思考，并且和Otacon、雷电的同步所诞生的就是这部小说。把MEME这个主题，用MEME这个传导手段，并没有机会留下自己遗传基因的伊藤用文字（MEME）的方式留下了永远的“遗传情报（GENE）”。

人活着，就是为了不管以什么样的形式，也要在别人的记忆中刻下烙印。人会死，但死不代表就是输了。（略）这个人成长的意义，就是像木灵（树之精灵）一样从一个人传达给了另一个人。

伊藤聪的肉体离开了这个世界，但伊藤计划这个故事仍然存在。就像我发出的MEME在伊藤这个少年身上扎根一样，伊藤计划释放的“MEME的种子”也在世界上扩散着。这其中一定会诞生第二个伊藤计划的吧。

我今年已经50岁了，无论是体力还是现场的创造性都变得迟钝起来。一般来说这种时候应该考虑安排好继承人然后退休才对吧。但是如果交出了接力棒的话，就无法汲取伊藤的遗志（MEME）了。所以接下来，我还会继续讲述故事。因为就像伊藤说的那样，这个世界就是诸多细小故事（MEME）的集合体。并且讲述故事的重要性也是伊藤的MEME之一。

人不会消失。我们就是在这些话语的河川中漂流着的东西。人这种存在，既是物理上的肉体的同时，也是不断继承话语的故事。

伊藤去世以后，我为了找到新的接收我MEME的存在，开始了在杂志上的连载。持续了3年的连载也将在第30回迎来完结。就像人的生命一样，连载也会终结。但是《我所爱着的MEME们》这个故事，书中介绍的我所爱着的作品（MEME），和伊藤计划这个故事（MEME）一样，未来应该会永远的传承下去。

伊藤聪成为了小岛秀夫，然后小岛秀夫又接收了伊藤计划的MEME这个奇迹般的故事，我会永远记得其中的这份感动。