# 对彼此的印象

——两位老师的共同点是都出身于岐阜县，今天是初次见面呢。

朝井：我算是美浓人，米泽老师的作品更能体现岐阜风格吧。

米泽：哪里哪里，其实最早叫岐阜的街道就在美浓。我是北边飞驒地区的，美浓和飞驒要是按照旧国界的话，就是不同国了呢。废藩设县的时候，飞驒和美浓合并，就成了如今的岐阜县。

朝井：原来是这样。大众印象里的岐阜好像更偏飞驒那一边呢。

——两位老师对彼此抱有怎样的印象呢？

朝井：对我来说，米泽老师有三大特征。一是受众读者群体很广，从没读过多少书的十几岁青少年到饱读推理的成年人。能得到其中一部分人喜爱的作者就已经是凤毛麟角了。二是“值得信赖、令人放心”。（笑）发售新作品时能让人带着“绝对很好看”的安心感购书阅读。三是“推动推理文学与其他类型结合”运动的中心人物就是米泽老师。

米泽：愧不敢当。尝试与其他类型结合的确是我创作的一大主题。我想一直在最前端进行传作，也想看到下一波潮流出现。

朝井：米泽老师的推理作品有种古风，让人读起来很舒服。

米泽：我倒不会特意去仿古，只是想写出“谜题”和“解谜”的有趣之处。

朝井：但是推理小说对创作的制约很大吧？写到后面会不会有“啊，这个条件导向的结论之前已经写过了”的情况？

米泽：确实有些人会把推理小说视为规则文学呢。推理小说也确实存在很多规则，可是将各种各样的规则排列组合就能打造出无数种和弦。熟悉了各种各样的和弦，就可以考虑是要使用和弦还是不和谐音了。

（这里原文是コード，既可以指Code，也可以指Chord，我不知道米泽老师是否有意双关）

朝井：啊，米泽老师的短篇正是如此。用最恰当的顺序依次揭晓线索，用最小限度、最合适的和弦完成曲面。

米泽：承蒙您的夸奖。线索的揭露顺序确实很重要呢。创作情节时，事件A、事件B、事件C的顺序ABC还是ACB所造成效果完全不一样。要是不推敲一下就随便写，那故事就会很无聊了。朝井老师您在创作现代文学时想必也是如此吧。在读朝井老师的小说的时候，满以为会按照时间顺序推进情节，突然一下就被拉回过去……

朝井：嗯。刚出道时看到有人在读自己的书时，真的会觉得很恐怖。（笑）

米泽：（笑）朝井老师给我留有两个最大的印象，一是在阅读朝井老师的小说之前需要做好临战准备。因为大概率会被小说给深深打动。所以在读[[朝井辽]]的作品时必须保持仪式感。

朝井：（面向会场）你们听到了吗？我以后会把这个评价挂在嘴边噢！

米泽：还有一个就是您是位生命力极强的作家。我不是在说您身体健康，而是说您作为作家有很强的洞察力，能听到常人听不到的声音，能闻到“时代”的气味。不仅如此，我拜读了您的书评，发现您的味觉也不一般。

朝井：没想到作者本人会看我的书评，真的受宠若惊。

米泽：对于作家来说，您的洞察力非常好，而且还很有活力，更有前进的动力。兼具活力和洞察力的作家生命力就会很旺盛，旺盛得耀眼。

# 小说中存在“自己”吗

朝井：借您吉言，我会继续努力创作十年。我确实绞尽脑汁写过一点打动人心的作品。托读者们的福。我一边怀着“不会伤害到阅读我的作品的读者吧”的心情，一边继续创作。这份担忧说不定会影响我将来的创作。

米泽：我认为打动人心这件事，与其说是面对人类个体，不如说是面对人类社会或世界，你觉得呢？《何者》不就充满了愤怒吗？

朝井：对。我的创作确实需要愤怒作为动力。

米泽：朝井老师是能把自己的愤怒升华为小说的类型呢。但您并没有一味地批判社会风气。

朝井：只是想要批评社会风气的话，接受杂志采访就足够了。

米泽：没错，小说就是小说，不是用来发表演讲的东西。“这样子不对”，如果有什么不满的话，直接说出来就好。

朝井：眼下电视台找我当评论员的邀约很多，到那边直接发表主张就行。在那边直接把话说出来，就不用写成小说了。

米泽：今天估计不少到场的朋友都怀有成为小说家的理想吧？如果你只是因为想发表自己的意见主张而去写小说的话，那我想你多半该换种方式比较好。抱着说教或指责的态度写出来的小说，大部分都很无聊。为了把想法升华成趣味，就必须坦率地面对世界，使之与自己的内心融合，像朝井老师这样把愤怒具象化。

朝井：说实话，我是把自己凌驾于作品之上了，我得反省。我很喜欢米泽老师的《羔羊的盛宴》，那部作品里就完全看不到米泽老师的身影。

米泽：啊，确实没有呢。

朝井：不论哪个短篇都不知道时代和地点，可是登场人物却充满了现实性。这是本强度很高的小说。每当我要把自己置于作品之上时，就会想起这本小说的感觉，然后重读一遍。

米泽：您太过奖了。要是有人问“这本小说里哪一个登场人物代表您”，朝井老师会怎样作答呢？

# 即便那样也要写

朝井：这个问题的前提得是“这本小说的主人公就是朝井老师”。米泽老师好像会刻意地不让自己和登场人物重叠呢？

米泽：我不认为自己需要进入小说。[[恩田陆]]老师的《三月は深き紅の淵を》里有篇文章写到“一切都要从小说这棵树上长出来”，我对这句话深以为然。==我自己可能五十年后就不在了，但我的作品希望可以活得更久一些。==为此，我的作品就不需要我自身。朝井老师呢？假设“主人公就是朝井老师”这个前提存在，实际上如何呢？

朝井：当然不至于全是我的真实体验，但也不会完全不借鉴亲身经历，多少会透露出一点自己的感受。米泽老师是从一开始就把自己隐去了吗？

米泽：我当然会在不经意间写出自己的感受，完全中立、污垢和清水一样的小说或许意义也不太大了。不过我在写第一本书的时候，主人公侦探角色跟我自己就完全不一样。我是当不了侦探的。

朝井：那《王与马戏团》呢？主人公是记者[[太刀洗万智]]。在您的笔下主人公也在创作时，您是何感想呢？您在创作太刀洗这样的人物时是什么样的心情？

米泽：那部作品不是让人代入记者，而是代入到阅读报道的观众。看着和自己没有半点关系的土地上发生了那样的惨剧，感叹着远方发生的故事“好惨啊”。同时，一定会有观众对远方的惨剧感到幸灾乐祸。这都是无可奈何的事，我的创作出发点是这个。

朝井：原来如此。是我擅自将太刀洗和米泽老师联系在一起了。我认为要想创作出打动人心的小说，最重要的就是得先打动自己，要让我和作品里的人物感同身受。（笑）《王与马戏团》也是如此吧。还没读过这本书的朋友，对不起噢，我先给你们介绍一下这本书，记者太刀洗在异国碰到了事件，她不知该如何报道这起事件。因为人不可能绝对中立，所以不管怎样的报道都会存在一定偏差，可如果什么都不写一样会造成偏差。这时，把世界视作马戏团的人会问“为什么非写不可”，太刀洗的回答“我想尽量谨慎地写”，这是个渺小到几乎消失的答案。提问者惊讶了，不置可否。我认为这就是“真实！！！”。真的是非常真挚的作品。

米泽：这本书能给您带来这样的感受，我很开心。我一直记得马克斯·韦伯的一句话“即使那样也没关系”。只要是自己想做的事，哪怕世间不认可，哪怕自己做得不是那么好，即使那样也没关系。

朝井：您看到这句话是在什么时候？

米泽：上大学的时候。但我是在走上作家道路后才逐渐真正理解了这句话。

朝井：我偶尔会有沮丧的心情，写小说到底有什么用呢？

米泽：小说就像山，很难一蹴而就，有山脚和山腰，需要堆积很多作品才能真正看到山顶。能够通过自己创作小说抵达山顶固然最好，不过我想写到半山腰就已经足以让人瞑目了。

朝井：您说得太好了。[[三浦紫苑]]老师的《ののはな通信》的出发点和《王とサーカス》完全不同，我读书的时候仿佛就像是换了一条路登山一般，很有快感。

米泽：有些登山团队人数众多、物资充足，可是最后向顶峰发起冲刺的始终不过一二人而已。朝井老师现在不正是在朝顶峰冲刺吗？

朝井：哪里哪里，还远远没到呢。今后我会继续探索各种各样的登山路线，抬头挺胸地牢记“即使那样也没关系”。

米泽：山峰也有各种各样，我攀登的是名为推理的山，朝井老师攀登的想来会是另一种风光吧。

# 陷入低潮之时

朝井：米泽老师一开始写的是日常之谜的青春推理故事呢，后面作品的世界观越来越广大，这是有意为之的吗？

米泽：原本我就想写各种各样的故事。只不过出道时出版社编辑对我说“昨天还是推理作家，今天却开始写科幻小说，明天又成了奇幻作家，这样读者会不高兴的”。所以我才在一开始专注于校园推理这一题材，到第十本作品才算能够稍稍换条轨道。

朝井：到底是写自己想写的东西，还是读者想看的东西……这可是个大问题啊……

——朝井老师，最近是有什么动摇吗

朝井：是啊。我目前着手创作的长篇在三百五十页左右停滞了。写不下去了。我想问一下，米泽老师有过这种经历吗？

米泽：我有过三次这种难受的创作低潮期吧。一次是在写《ボトルネック》的时候。当时差不多二十八九岁，自我感觉可能是最后一本蠢蠢欲动的思春期小说了，不过我本身并没有太多悸动的心情。我只能拼尽全力勉强创作。哪怕只能写出凝滞迟钝至极的文字，哪怕创作流程像是钝刀剁肉一般，我还是把小说完成了。

朝井：简直和我如今的状况一模一样。我今年二十九岁，不能继续写少年的故事了，感觉不再能直抒胸臆地进行创作了。

米泽：还有一次是《王与马戏团》，那是在构思情节时发生了意外。我本来设想好的诡计实际上根本不可能做到。这次与其说是低潮，不如说是浪费时间另起炉灶。最后一次就和朝井老师现在停在三百五十页的状况类似，我写到四百页就写不下去了……

朝井：哇，我输了……（全场大笑）您不会继续写了吧？

米泽：不会，我直接把原稿扔了。

朝井：真的吗？

米泽：我注视着包括原稿在内差不多八百多张纸，心里想着完了，再怎么挤也挤不出来了，肯定完成不了了。和编辑部的人商量了一下，就决定放弃了。

朝井：您很信任编辑呢。我现在还是不大习惯跟编辑讨论作品。但我在故事的时间线上时常发生纰漏，最近就拜托编辑部帮我做了年表。

米泽：学会向他人求救也是一种技巧。我们本来就有很多事需要向编辑、装帧、出版的人拜托。

朝井：最近，我的编辑会很冷酷地提出各种营销方案。我在写小说的时候根本不会去考虑其他东西，因此他想出那么多营销提案，我真的很高兴。我没法跟那种只会说“好书不怕卖不出去”然后祈祷卖得好的编辑商谈。祈祷应该是卖书的最后一步才对吧。

米泽：的确，我写作的时候也不会去想这本书要怎样卖出去，而且写的时候也不会去幻想读者的表情。

朝井：好意外。多少还是会幻想的吧？

米泽：动笔之前，我是会想到应该会有读者在等着读这种作品。但是动笔之后，我除了自己和小说之外就不会再想别的事了。如果创作中途去想“这么写读者会不会不高兴”的话，那写出来的文章就会产生扭曲。

# 如何评价他人的小说

朝井：您说得没错。扭曲了，作品就变质了。我投稿出道作的时候，确实瞎想了很多东西。评委会不会喜欢这种风格之类的。话说米泽老师也当过“推理新人赏”的评委，您的评选标准是什么？

米泽：我在评选应征作品时最先想到的是这个人未来会不会成为作家。

朝井：就作品而言，怎样才会让您觉得“这里写得真不错”呢？推理小说的话，应该是写出干净漂亮的诡计吧？还有什么吗？

米泽：我讲不太清楚……职业作家的作品有时也会这种感觉，就像施了魔法一样。

朝井：啊，说得真好！

米泽：有些作品质量很好，可没有魔法，有些作品有魔法，质量却很差。

朝井：有魔法也不行吗？

米泽：我可能会这样写评语，作品确有不同凡响之处，但犯人的行动未免过于勉强，故而不作推荐。

朝井：如果是现代文学的话，只要有魔法应该就可以了吧。

米泽：作品有魔法但笔力不足的人，但凡能打动我，那我还是会让他留在最终候选名单。评委其实是真的觉得这个作品很有意思，才会写出“期待这位作者下一次投稿”的评语。 

朝井：评选作品也很困难呢。并不是说作品很有趣就能让人轻松写出评语呢。

米泽：这就看作品对不对口味了。

朝井：要是作品的起承转合都很完美，那书评也就没什么可写的了。反过来说，就算作品里有让人质疑的地方，只要它反映了当今社会症结，那就很好写书评了。这样想来推理小说的书评就难写，诡计当然不能提，可又不能只评价文学方面。我有个难以启齿的想法就是“我不想因为表扬这个人而去占用书店面积”，因此我就不写书评，很差劲吧……（会场爆笑）要是以后我当了评委，哪怕心里想着“这个人以后会变成我的劲敌”，可还是要表扬他，太叫人不安了。

米泽：我不是在装清高，自己推荐过的人要是真的出道了，我会感到非常开心。那种真的是独一无二的快乐。

朝井：欸……好棒……

米泽：哈哈哈，不亲身体会一下确实很难相信。在这里我就不提名字了，“推理新人赏”有两位获奖者已经出道了。我记得自己给他们的获奖短篇所写的评语是“好想看续作”“想看作者写其他作品”。然后，他们真的出了包括获奖短篇在内的短篇集。我就告诉他们“我读过了！真的很有趣！谢谢你们！”。

——机会难得，请老师告诉我们获奖者是谁吧。

米泽：好的，是[[樱田智也]]的《サーチライトと誘蛾灯》和浅之宫辽的《片翼の折鶴》。

朝井：原来如此。既然他们的作品很有趣，那么推荐他们的老师您也会与有荣焉。

米泽：对的，这就证明了自己选择推荐他们没有选错。 