米泽：今天真是辛苦您了。

麻耶：哪里哪里，也辛苦您了。今天是要介绍==幽默推理==小说对吗？不过话说回来，幽默推理小说的定义是什么呢？

米泽：没有严密的定义吧。登场人物有装傻卖蠢，令人发笑的诡计，剧情本身荒谬搞笑，作案动机趣味十足。只要是能让人觉得好笑的作品都可以。

麻耶：我也是这么想的。只要作者有心埋梗，就可以称之为幽默推理小说了。能够一直让读者保持紧张感的正经推理当然是推理小说的醍醐味，不过幽默推理小说能让读者在更加轻松阅读，还能让人在错愕之余会心一笑，“这样都行？”

米泽：没错。

麻耶：那我先介绍一本[[横沟正史]]的《びっくり箱殺人事件》。横沟笔下有两个名侦探，战前是由利麟太郎，战后是[[金田一耕助]]。不过这部作品的侦探角色是个叫深山幽谷的演员。因此整本书都像个闹哄哄的喜剧。（笑）横沟的作品基本围绕着诡计展开，这部作品却是用逻辑来追踪犯人。概括来说，这本书的诡计是犯人用来混淆视听的烟雾弹。里头有个密室诡计，但那只是故意作出来的密室，用来掩盖犯人真正罪行。最后侦探揭穿诡计，抓住犯人。解决事件。

米泽：说到逻辑，对解谜而言，就是以线索为基础展开推理。比方说通过伤口发现犯人是左撇子，然后只有左撇子的人，那这个人就是犯人了。就是这种感觉吧？

麻耶：对，这部作品通过漂亮的逻辑锁定犯人，这在横沟的长篇里可不多见啊。

米泽：毕竟长篇要重点展现诡计嘛。

麻耶：我猜横沟的长篇创作理念就是“推理的主体就是诡计”。他到底是为了着重逻辑才将故事写成闹剧，还是为了配合闹剧才着重逻辑，这就是个先有鸡还是先有鸡蛋的问题了。这本书简直不像是横沟的亲生儿子，到底是怎样的创作历程呢？

米泽：侦探深山是女性吗？

麻耶：不，深山幽谷是个大叔。（笑）里头还有角色叫芦原小群和半纸晚钟呢，一开篇就在瞎搞了。角色一个接一个地死去。（笑）

米泽：横沟老师的作品大多非常克制冷静，这可真是罕见。我来推荐一本吧，==安东尼·曼恩==的《フランクを始末するには》。非常有趣的短篇小说集。里面有个刑警带着婴儿去事件现场，结果婴儿凭着天真的直觉解决了事件。牙牙学语的小娃娃能找到线索，真是很有意思。（笑）

麻耶：三色猫福尔摩斯是完全理解了事件真相再去解决，婴儿就更厉害了。（笑）我介绍的第二本是可以代表法国的幽默推理小说，==皮埃尔·西尼雅克==的《ウサギ料理は殺しの味》。这个人在正经推理小说里轻描淡写了一些会让人恼火的内容。

米泽：这可是名作啊。

麻耶：没错。某家餐厅只要一推出兔肉料理，就会有名女性被杀。但登场人物都不以为意。主人公整本书不是在撩妹就是在泡风俗店。（笑）

米泽：真是精力旺盛啊。（笑）

麻耶：但作品里却有个庞大的脉络将所有人物收束起来。真是个想模仿都模仿不了的故事。

米泽：所谓大风刮来聚宝盆呢，这部作品确实做到了千里伏线普遍联系。很遗憾在这里不能详细解说情节，这确实是一部最能体现“还有这种写法啊”这种推理小说精华的作品。

麻耶：对对对，联系各个细节的不是理性，而是情欲，从读者角度来看可能会无奈吐槽“整一个情色的世界啊”。（笑）

米泽：然后是==幡大介==的《猫間地獄のわらべ歌》。这是时代小说家写的推理小说。一名藩士在仓库里切腹自尽。可是因为各种缘由，家族需要让他看起来像是他杀才行。“此为密室杀人？是否妥当？”“密室……吾辈所处时代怕不会使用这般言语吧？”，登场人物会自我吐槽这种台词。

麻耶：时代剧里的“密室“吗？（笑）

米泽：对。（笑）解谜的关键是童谣，每章开头都会从第一段完整唱一遍童谣。“这时候从第四段开始唱不就够了吗！”，角色会这么吐槽，真的很好笑。

麻耶：真有意思啊。说得我都想读了。谈到幽默推理小说就不能不提恶搞作品。==罗伯特·L·菲什==有部作品叫《シュロック·ホームズの冒険》。这本书里福尔摩斯根本是个傻瓜，瞎推理、尽扯淡，真是非常之无能。明明这么菜，可事件最后总能圆满结束，保住福尔摩斯的名声。（笑）福尔摩斯迷的话，就能发觉这本书里俯拾皆是的原作梗。但哪怕不认识福尔摩斯的读者也能享受这本书。就我个人而言，将[[柯南·道尔]]的原作分散解构的这本短篇反而更具有人性呢。

米泽：下面是唯一一部让我笑出声来的作品。==安东尼·伯克利==的《最上階の殺人》。主人公罗杰谢林汉姆是个傲慢无礼的侦探，还算有点推理力。小说充满了讽刺和恶搞，还有英国式的下流段子，总之就是有趣。但要让我说出具体有趣的点的话，就要泄梗了。（笑）

麻耶：就是说啊，推理小说的有趣之处真是没法多说，一说就要泄梗。对谈起来实在是很困难啊。（笑）

米泽：我刚才一直想问麻耶老师您手中那本漫画。

麻耶：这是==宫崎有纪==的《聖バレンタインデー殺人事件》。三十年前在《別冊マーガレット》上刊载的幽默推理故事。侦探是名为亚雅沙的高中女生。不是博士噢。（笑）比起Cami的《ルーフォック・オルメスの冒険》来稍微脚踏实地一点吧。温馨校园里因为很无聊的理由就开始死人。

米泽：您居然涉猎过这么老的漫画？

麻耶：这是大学时代推理研的学长安利给我的。虽然我确实知道很多像这样不为人知的作品就是了。

米泽：接下来是==乔·R·兰斯代尔==的《ババ·ホ·テップ》。他是个美国南部出生的作家，低俗但不下流的短篇集。里头有《ゴジラの十二段階矯正ブログラム》这种对大怪兽哥斯拉进行矫正行为的故事，还有猫王在养老院大战木乃伊的故事。虽然有几个不能算作推理，不过总之光看故事设定本身就足够好笑了。

麻耶：猫王那个……好像拍过电影吧？

米泽：对。木乃伊是很恐怖的存在，但是木乃伊攻击养老院这个设定实在是……（笑）

麻耶：我要讲的最后一本是[[西泽保彦]]的《腕貫探偵》。这位作者写过很多很本格的幽默推理小说。这本书写的是大学、小巷子甚至警署里，只要有人困难，“市民服务课临时办事处”就会出现，然后只要把困难告诉带着袖章的神秘职员，他就能立刻解决问题。比起办事员，更像是占卜师。（笑）事件本身可说非常严肃，但充满神秘感的荒诞角色却能够缓和紧张感，让读者轻松阅读。这本短篇集可说是这位严肃、幽默二刀流作者的奥义书了。

米泽：推理小说里侦探的设定通常不会和事件有太多瓜葛，不过这部作品的侦探却因为事件才得以存在。这和麻耶老师的《贵族侦探》有异曲同工之妙呢。

麻耶：哪里哪里，我那个角色只是在喝茶罢了。（笑）

米泽：您过谦了，那是很优秀的作品。好，轮到我的最后一本。《超動く家にて》。任谁看了这本书都会忍不住要跟别人吐槽。作者本人都写道“我深刻地感到自己不得写很多没价值的东西”。（笑）

麻耶：深刻呢。（笑）推理小说为了揪出犯人，必须罗列出非常庞大的数据线索，可是罗列线索数据本身确实是无意义的。

米泽：可是如果把故事写得更加富有人性的话，就会妨碍读者猜犯人了。

麻耶：没错。在二者之间的或许就是幽默推理小说。而且，让读者发笑了，读者轻松下来了，就会更加宽容对待作品。这对作者来说也是个不小的挑战，我们都是边写边摸索，希望读者能感到愉快。

米泽：有人说“比起喜剧，悲剧离笑声更近”。落语里也有很多严肃的葬礼情景。因此，说不定自带严肃事件的推理小说和欢笑的相性更棒。

麻耶：也就是说在推理小说加入幽默，非但不是坏事，反倒是聪明之举。

米泽。对。事件虽然很悲惨，人物的言行举止却不悲惨，也许正是这种错位才引人发笑。