——恭喜著作《黑牢城》荣获本届直木赏。昨天奖项发表时，听说好几名编辑在等您，请告诉我们当时的情形。

米泽：因为我出行都坐地铁，所以手机一直处于静音状态。没在第一时间接到通知，过了一会儿才发现有个未接电话。

——居然是这样。在这么紧张的时刻竟然会未接电话。

米泽：确实，我的手机屏幕在来电时会亮，静音了也应该注意到。只是我这人经常通宵，昼伏夜出，因此之前就经常没接到跟提名者联系的电话。差不多有六次未接电话了吧。给大家添了不少麻烦……真是好琐碎的小事啊。（笑）

# 推理榜单四冠王，[[山田风太郎奖]]获奖

——哈哈哈。话说回来，《黑牢城》去年就拿下了[[山田风太郎奖]]，在年末四大推理榜单皆名位列前茅，这次又荣获直木赏，而且还得到四月份本屋大赏的提名。实在是了不起的成就呢。

米泽：连我都有些出乎意料、受宠若惊。就算是现在我心里还有点恍惚，不知该不该高兴。大家是把我的作品当作有趣的推理小说来看，还是当作有趣的时代小说，抑或是两者结合呢……

——没有那么片面。据守有冈城的荒木村重碰到了各种各样的谜题，求助于困于地牢的黑田官兵卫。这部作品既是推理小说又是时代小说，而且随着阅读深入，这本书还传达出了普世性的哲学思想。

米泽：啊，我确实是心怀这份期待在创作！以十六世纪的日本为舞台，借助战争为媒介来表达思想。只不过我自己并不确定如此创作能否达到效果，作者主动跑出来说这个又有点不好，因此就没有说过这件事。完全不知道自己这份想法会不会有读者接收到。但如果没有人接收到我的讯息，那多半也就不可能获得这些好评了。现在我才确信自己的的确确有把想法写出来。

——能否在尽量避免剧透的情况下稍稍聊一点作品内容。您是初次尝试日本时代小说吧。

米泽：我是写过几篇以历史为背景的幻想小说，长篇时代小说确实是头一遭。虽然其中有一部分创作只是在重复自己一直在写的东西而已。迄今为止，我写过不少集体与个体之间如同战争般的矛盾争斗。《冰菓》也好、《再见，妖精》也好、《王与马戏团》也好，其中都有关于个体被压迫至毁灭的瞬间。但以往我的叙事游离于斗争核心之外，这次则以斗争本身为中心。我心里对主题和推理的嵌合有所疑虑，会不会格格不入呢？就跟编辑闲聊关于推理方面的出路，讨论中得出了让黑田官兵卫做安乐椅侦探的想法。另外，本作的主题就是我一直以来所写的主题，集体与个体的冲突。

——和编辑讨论这件轶事我之前有所耳闻。好像您随口说了一句“想试试看写篇关于被囚入地牢的黑田官兵卫成为安乐椅侦探的推理小说”，编辑立刻跟了一句“米泽老师小说的一大特征就是伦理观，和笼城这样的封闭空间非常相衬”，然后就催促您动笔连载了吧。

米泽：其实我已经不记得当时编辑具体说了什么话了。（笑）就算被人说成“特征是伦理观”，我本人倒并非是个热衷冒险闯红灯的人……

# 地牢中的黑田官兵卫所体现之“个体”

——（笑）您至今为止的作品里的伦理观时常受到广泛讨论，关于这一点，您是刻意为之吗？

米泽：没有很刻意吧。我没有想太多伦理。但说不定不是“伦理”，而是“哲学”。《再见，妖精》里有句台词是“在哲学上有什么意义？”。所谓哲学，就是人心里自认正确的事，也是支撑人之所以存在的支柱。如果是这件事的话，那么我的确有刻意在写。要是说我是个有哲学特性的作家，说不定确实是那样。

——《黑牢城》所写的就是人类该如何自处，以及人心支柱会在怎样的状况下产生动摇。在您想象中，村重和官兵卫的对峙是怎样一个场景呢？

米泽：就用刚才所说个体与集体这个概念来比较吧。官兵卫是黑田家之长，可他在地牢里就成了个体。村重是名为荒木家这个集体的首领，他代表的就是集体。那么在《黑牢城》这部小说里，村重的所有判断都不是出于他个人，而是集体和组织。他唯一的个人行为就只是茶器，其他所有行为动机都是集体。出于个人意识而行动的官兵卫讨伐代表集体的村重，我想用这一幕打造小说最高潮。然而我不打算把村重刻画成纯粹的丑角。恰恰相反，我希望他是个足以和官兵卫对等，足以把集体理论体现到淋漓尽致的人物。如何达到这个效果，着实令我头疼不已。

——最后您是如何解决这个难题的？

米泽：我绞尽脑汁，最终是在查阅到“黑田官兵卫遗训”这份资料的时候，恍然大悟地发觉只能这样去写。官兵卫“尤为可畏”那番遗训，那是只有站在集体角度的人才会说的话。那么，教给官兵卫这句话的人不就是村重了吗？始终出于个人动机的官兵卫从始终出于集体动机的村重那里接受了集体思想的真谛，出狱后又做回了集体首领。换句话说，在那个瞬间，官兵卫听进去了村重的话，那我想村重这个人就绝对不只是在历史长河里一闪而过的小丑。

# “战斗才是拯救”的矛盾

——看到遗训资料就能想出创作思路真是很厉害呢。

米泽：一部分要庆幸自己能看到那份资料。小说临近末尾，有个角色说了一番理论，很接近基督教的宿命论。简而言之就是，人并非因积德行善而得到拯救，神早已决定拯救世人了。当时在日本的确流行一种思想，佛打从一开始就会拯救所有人。因此就产生了“单单活着已是一种挣扎，何须积累善行”这种解决人间苦难的思想。当然，这种思想与现实会产生矛盾。

——小说开头就是“前进才是极乐，后退就是地狱”这句话。这句话代表的就是战斗才能得到拯救这种思想吧。

米泽：没错。二者之间的矛盾就是小说的主心骨。若以现代视角去驳斥这些思想，会不会其实是现代人的骄傲自大呢？我很困惑。但经过仔细翻阅资料，果然当时就有人针对这些思想理论提出过批判意见。看到了古人的批判，我才放下心来潜心创作小说。

——这个矛盾是逐步浮现的，并不是主题先行呢。雪地密室、不在场证明，详尽描写了当时的人的生活起居，最后才在终盘阶段令矛盾渗透全局。而这竟然是您的第一本长篇时代小说，太令人震惊了。

米泽：我完全不懂时代小说写法，真的是从零开始调查学习啊。我都不确信句尾用“ござる”对不对。（笑）还有“黑幕”这个词的词源来自歌舞伎，战国时代的人不会说这个字眼。当时有没有牢房这个词呢，真的都得逐一研究啊。

——那可真辛苦啊。这回您是初次尝试长篇时代小说，米泽老师之前的中世纪欧洲题材作品《折断的龙骨》获得了[[日本推理作家协会奖]]，还有独立短篇集《满愿》荣获过[[山本周五郎奖]]，关于尼泊尔王室惨案的《王与马戏团》也曾取得年末推理榜单三冠王的佳绩。您每次挑战新题材的结果都很好呢。

米泽：每次我都会很没信心地问“这样写真的好吗？”。然后编辑部的人就会对我说“很好。就这么写吧”。其实在写《满愿》的时候，我就说“不让系列角色登场真的可以吗？”，编辑则持完全放任态度地说“没关系，就想让您创作独立短篇集”。有了编辑部的支持，我才能热情十足地投入创作。

——您很喜欢创作独立短篇集，涉猎范围真的非常之广泛呢。

米泽：我会尝试不同题材，但轴心还是推理小说。很多读者因此会说“这本读起来不像米泽”，他们的话当然没错，但是我不想让自己被“读起来就像米泽”这句话给束缚住……唔，到底怎样的道路才是最好的小说创作之路呢。

# 以推理为轴心的理由

——昨天的记者见面会上，您说“推理既是轴心，也是支柱”，这句话的涵义是什么？

米泽：出道前我在写东西练手时，时常感觉写不出好东西。写其他类型的话是能写得有趣，却无法写出更深的感触。但写推理小说就不一样，当时自己的创作思维和推理小说这种分割逻辑和文章的相性比较合拍吧。那个时候我还不是作家，只能直抒胸臆，描写和自己差不多的角色。我想那时我的文笔更适合推理小说。

——因此您最初创作的就是“日常之谜”系列作品，之后又创作了各种各样题材的推理作品。

米泽：是的。最先让我体会到“日常之谜”有趣之处的作品就是[[北村薰]]老师的《六之宫公主》。当时我就觉得太厉害了。那部作品的主题竟然是近代文学史。竟然能把近代文学史写成推理小说，那么只要有人投入好奇心，一切不都可以写成推理小说吗？我感到无比的自由。因此我就从“日常之谜”入手，再把题材自由扩展出去。

——您说自己和用逻辑分割的推理小说相性合拍，可您的作品里到处都是无法用逻辑解释的人心动摇和痛楚呢。

米泽：你说得也许很对。在我还没出道的时候，真正想写的就是人的各种痛苦、无奈及失望。可要是就直截了当地那么去描写，对我而言就算不得优秀小说了。所以我就想不去进行直接描绘，而是把它溶入推理中，在几乎要完美结束的时候突然来一笔。所以《黑牢城》也是如此。在似乎圆满结束的最后给出耐人寻味的尾声，这一点和我之前的作品也都相差不大。

# 直木赏令我“手足无措”（笑）

——这确实米泽老师您一贯的写法呢。

米泽：说来奇怪，我只是用过往一贯的写法写了一本和过往类似的作品，竟得到了这样高的评价，真的令我有些手足无措。（笑）这本小说究竟哪里优秀呢，说老实话连我自己都搞不明白。但不明白归不明白，我猜至少我所写的小说有了那么一点点进步。既然我的小说有了一点进步，那么我的前进方向就应当没有错。非常感谢各位评委老师的青睐。