有栖川：米泽老师给人感觉是很会读书的印象呢。我小时候就很着迷科幻和推理，在这两个狭窄的领域越读越深，自己都有“这下去可不行，要多涉猎其他领域”的感觉。米泽老师应该是从一开始就博览群书的人吧。

米泽：哪里，书架上有什么就读什么而已。有栖川老师一开始读的是[[埃勒里·奎因]]吧？

有栖川：我和大多数人的看书路线差不多，从福尔摩斯、鲁邦、少年侦探团读起，然后到中学时就想“都上中学了，差不多该读文库本了”，于是就开始看奎因的《荷兰鞋子之谜》。当时觉得文库本才是大人该看的书。您小学时爱读什么书呢？

米泽：我当时最爱读的是《西游记》，做梦都会梦到。

有栖川：对少年来说可真有深度呢。（笑）因为您打小涉猎领域很广，所以现在笔下的世界观才会那么广，主题才多姿多彩。像我就狭窄多了。

米泽：我的作品根本没有您说得那么有深度，谬赞了。（笑）我认为有栖川老师写的都是贯彻本格推理理念的作品。

# 新本格浪潮的“中”与“后”

有栖川：米泽老师和我年岁相差二十岁吧？因此我们看到的景色理应不尽相同。您是在何时开始创作的呢？

米泽：十五岁左右吧。

有栖川：您是在大学网站之类的网页上发表了作品对吧。对我来说简直就是未来人了。我十五岁的时候，大概还在梳丁髻*。（笑）

（丁髻：明治维新之前男人的发髻）

米泽：有栖川老师是在大学社团刊物上首次发表作品吧。

有栖川：是的。读者就是那二十个团员。只有二十个读者，对当时的我而言就谢天谢地了。估计相比于米泽老师在网络上不固定的读者群，同为团员，我可能反而能听到更真实的感想呢。

米泽：网络上不太有人会发表过分严厉的批评。大部分觉得作品无趣的人只会默默离开。

有栖川：会有人对你说“无趣”就证明你快成为职业作家了。我第一部书出版的时候有好几个人对我说“我可是付了钱的啊”。（笑）

米泽：我出版第一部作品时已经二十三岁了。

有栖川：“已经”什么的，这不是年轻得要命吗？（笑）我是二十九岁，将将三十了。成为职业作家后我一股脑儿把想写的东西写出来。总之当时我把所有创意和想法都过了一遍。年轻时就出道的作家想必就会有这种时期。“原来那里就是类型文学的转折点”，你有没有这种想法？

米泽：对我来说不大像是转折点，我倒觉得自己创作的领域发生了变化。那是我在写第九本作品的时候，我把推理小说潜规则，或者说推理读者都一目了然的规则……

有栖川：《インシテミル》第几本来着？

米泽：没错，就是这本。（笑）

有栖川：那确实是部重要作品。我读了那本书，有种新本格已经写到头了的感觉。你用新本格的要素创作出来一本构造和新本格完全不同的作品。竟有这种题材的作品，更加让我感到自己已经是上个时代的人了。这本书单行本的腰封上写着“看着吧！这就是我们的推理”。我应该不算是那个“我们”里的一员了吧。我的使命是不是已经完成了呢？接下去是下一代饱览群书、涉猎广泛的年轻作家们的时代了。我不禁想道自己的推理小说要被扫进历史了。

米泽：受宠若惊。不过，我当时并没有混合文学类型的意思，只是怀着“我想看这种小说”想法进行创作。有栖川老师应该也有这种创作关键时期吧？

有栖川：我没有这么明确的感受。《月光ゲーム》出道后，第二作我就没有使用自己的创意库存了。“学生时代的创意应该够用吧”，朋友这么对我说过，但我完全没有用得上的感觉。我从小学起就想当作家了，按理说创意库存是够用的。可我回头一看，那些创意全都用不上。有种从小就梦想登台唱歌，可真到了上台之前却怯场得不行，到要从零开始练习发声的感觉。（笑）出道后那段时间我真是勉强糊口度日，摇摇欲坠。

# 系列角色年龄不变

有栖川：说到我和米泽老师的共通点，那就是我们都有系列作品处于未完结的状态。只要条件允许，“火村英生”系列我想一直写下去。我打从一开始就有考虑到这个系列的角色泛用性，所以说不定会写到死噢。（笑）[[埃勒里·奎因]]也好，[[阿加莎·克里斯蒂]]也好，迪克森·卡尔也好，大家都从出道作到最终作的主人公都一样呢。在那些没读过古典推理的读者眼里，会不会有觉得“出道作和最终作的主人公一样很变态啊”。（笑）只要不宣布是最终作，那想写多少本都可以，我还想在这个系列里多多尝试一些东西。我的新作《鍵の掛かった男》现实程度很高，反过来也可以说我想试写一下“味道没那么冲”的作品。

米泽：火村系列有很强的国名系列印记，不过我在拜读《怪しい店》的时候就感觉“啊，果然氛围还是不一样”。

有栖川：我的作品逐渐越写越长了呢。我以前曾有过一段时期写一百五十页左右就差不多了，现在却几乎只写长篇了。我现在经常有种想法，“这个诡计虽说很有趣，可是为了给诡计创作适用环境就只能继续写下去”，于是用来解释说明的文字也就越来越多。

米泽：我感觉您花费了很大气力填充推理之外的空间，而且绝对不会写出“前后一致，这就是真相”之类的台词。

有栖川：多谢理解。==那个……“古典部”系列要怎么办呢？==

米泽：==我还是想写到他们毕业的。以学校为舞台的故事只能朝顺时针方向走吧。==

有栖川：不顺时针走的角色就会碰到很多问题呢。不想明确写出角色的出生年月，那就干脆让角色成为没有过去的人。我很憧憬奎因“悲剧”系列那样的完美三部曲，算是我个人心底的小小执念吧。

米泽：我为东京创元社所写的“小市民”系列姑且是按照“春、夏、秋”的顺序发展，到冬天就会暂告一段落。不想让他们进入第二年的春天啊。（笑）

有栖川：出版社肯定会劝您“不行，请务必创作续作”吧。（笑）米泽老师，您最喜欢哪位作家？

米泽：[[泡坂妻夫]]老师。还有[[连城三纪彦]]老师，[[陈舜臣]]老师，[[山田风太郎]]老师。

有栖川：[[陈舜臣]]老师很独特呢。作品呢？

米泽：《方壷園》和《玉嶺よふたたび》。短篇的话还是《青玉狮子香炉》。“陶展文”系列我也非常喜欢，那个系列的诡计都很有趣。（笑）

有栖川：（用手势做出某个诡计的动作）啊，那个说有趣也有趣，说无趣也无趣的诡计。（笑）

米泽：（做出同样的手势）对。（笑）我们在干什么啊。（笑）

有栖川：这是个用手势就能交流的推理系列。（笑）

# 推理小说原本是“成人故事”

米泽：《鍵の掛かった男》的舞台是旅店吧，拙作《王とサーカス》也算是以旅店为背景。

有栖川：真巧啊。《鍵の掛かった男》的创作起点是我看到了一篇关于那些长期滞留旅馆人员的新闻报道。我就把舞台搬到现代，“为什么那个客人会长期滞留旅馆？有了推理的氛围，那个人就是推理世界的居民了”。

米泽：听说您在创作《鍵の掛かった男》之前参考了一些英国的现代推理小说，不知道是哪位作家的哪部作品。

有栖川：==P.D.詹姆斯、露丝·兰道尔，文风较为柔和的还有帕特丽夏·莫耶斯、安东尼娅·弗雷泽。男作家有罗伯特·巴纳德、西蒙·布雷特。==我当然抱有本格推理的自觉。但这次想更注重稳重、平静的氛围。我喜欢的推理作品里有些文风相当粗暴、野蛮的，“作品里不会出现小孩子”之类的。“孤岛上的推理研究会学生之间发生了密室杀人案”，这种故事本来应该是推理小说的邪门歪道才对。（笑）

米泽：哈哈。（笑）

有栖川：可能会有人吐槽我，“你自己才是邪门歪道”。（笑）绫辻老师的《十角馆事件》的出色之处就在于“尽管都是学生，故事却很本格”。我小时候就很憧憬那些没有小孩子的成人世界的故事。一旦有小孩子出现，故事就会很乏味。我在十六、七岁的时候会想说“才十八岁的毛头小子居然装腔作势地长篇大论，太无聊啊”。（笑）刚才我列举的那些英国作家的作品里都没有小孩子出场。我原以为自己只会喜欢那些仅限成人入场的推理小说。米泽老师的“古典部”系列是因为要写日常之谜，所以才设定成高中生的吗？

米泽：我想写的是学生运动，从结尾反推来完善登场人物的设定。当然，我很喜欢写日常推理。可是如果从一开始就去琢磨各种设定的话，就会搞不清自己想要成为作家的初始动力了。

# 推理小说真正需要什么

米泽：有栖川老师您以前说过对于推理小说最重要的是给读者以惊喜。我还记得您还写过推理小说要保证有趣的、杂技般的逻辑。

有栖川：是的，我写过很多次。关于这件事我也想请教米泽老师。我认为惊喜不是目的，而是手段。就算读者隐约察觉到了犯人身份也没有关系，因为如何用推理揪出犯人才是作者需要用一生来钻研的功夫，“啊，原来通过这样的方式”，这样就能产生惊喜了。

米泽：把猜犯人当作谜题恐怕是很难了，如今的读者不管犯人是谁都不会惊讶了。就算犯人是侦探，甚至是读者都不会太令人惊讶了。往这个方向不能出奇招，就只会走进死路。那么，推理小说该追求怎样的趣味呢？不追求猎奇的话，果然还是要靠杂耍般的逻辑推演了。

有栖川：==我的好友[[绫辻行人]]老师所理想的推理小说是能够将世界翻转一百八十度的作品。但我觉得世界偏离五度就够了==，“没想到居然是那里偏了五度”这种程度的惊讶，不能说是正解，至少体现了作家的纯粹。米泽老师的创作范围比我大得多，仅限于创作本格推理的话，您有什么想法？

米泽：我是没觉得自己创作范围有多大。我认为推理解答应该尽量不脱离小说的范畴。谜题是创作小说的必然产物。有人说本格推理的诡计实际上根本做不到，我也这么想过。说幼稚当然是有点幼稚，但要是用成熟或从容将推理包装起来，或许就能与小说形成自然结合。