米泽：编辑部让我推荐五本书，哎呀，很为难啊。（笑）推理小说如今细分了很多子类型，汗牛充栋，要怎么选呢……

柚月：我也是，一直烦恼要怎么在我喜欢和读者们喜欢的推理小说之间找平衡。（笑）

米泽：尤其是世上还有些阅读量跟怪物一样的读者。（笑）所以我在推理小说这个前提下，分别在古典推理、本格推理、历史推理、幽默推理挑出了几本书。

柚月：编辑部事先已经将米泽老师选择的书寄给了我，这么说可能对前辈作家有点不敬，但我一看到书单就心想“啊，果然是米泽老师会选的书”。比起诡计解谜来，更侧重人性描写。我拜读米泽老师的作品时也发现了这一点。当然，您一样擅长创造诡计和解谜，但同时您很擅长刻画人际关系，描写不同价值观的人心。您选择的作品和米泽式文学有异曲同工之妙。我对推理小说涉猎并不多，但一样能享受您选择的这些作品，读完后还会产生“以后要多读读推理小说”的想法。我想您一定是抱着这种心态选择作品的吧。

米泽：我也拜读了柚月老师选择的作品，真是很令人意外啊。一部分原因是我们有一两本选重了。不过，您选了连城和杰弗里·迪弗的书呢。

柚月：是的。我先介绍[[小池真理子]]的《冬の伽藍》。小池老师是我非常喜欢的作家。她创作风格很多样，写过不少推理小说。她的作品不是单纯的解谜游戏，而是有浓厚的人性描写。《冬の伽藍》以轻井泽为舞台，上演了一处步步惊心的心理悬疑剧，可以算很纯粹的推理小说了。但我还是更看重里头的人性描写，因此我选择首先推荐它。

米泽：我第一本是……根据这次的主题，我马上想到了[[横沟正史]]的作品。[[横沟正史]]的作品里我最中意的就是《夜歩く》。正好新版发售中。我带来的这本是==杉本一文==老师画的封面，很恐怖吧。（笑）横沟火起来的一大契机就是角川文库为其作品设计的各种封面插画。《夜歩く》里也有案件、诡计，但并不是那种浮夸到丧失真实感的推理作品，但同时却让读者能感到梦幻感，这是我很喜欢的地方。我非常喜欢能够“通过推理来刻画某种东西”的作品，横沟正是通过案件、动机来深刻描写人性、欲望、憎恶、嫉妒。就算是不熟悉横沟作品的人，想必都接触过古谷一行主演的横沟作品改编系列剧吧。

柚月：您选择《夜歩く》让我有些意外，不过后来一想这本书虽是推理小说，着实栩栩如生地描写了负重前行的人们和他们的挣扎、痛苦，这一点的确暗通米泽文学呢。从这一点出发，[[连城三纪彦]]的《戻り川心中》这部作品也是通过诡计来刻画男女之心。这个短篇集里有五篇以花为题的短篇小说，我特别喜欢标题作。歌声中的男子，以及围绕这名男子的女人们的回忆，这一篇文笔优美，有许多令人印象深刻的场景。男男女女的因缘，浸渗人心的恐惧。横沟、连城的文学作品里没有太多缜密的逻辑，但二者和米泽文学散发着同样的味道。我重读后终于发现了这味道的来源。这些作品的共同之处就是着眼于日常生活里微妙的不可思议之处。这不可思议的感觉实在让人欲罢不能。

米泽：是的，我想这就是柚月老师的小说和我不一样的地方。柚月老师的作品重心很低。作者只要有心想要猎奇，那可以随意进行创作。恰恰是不写猎奇对笔力的要求更高。这就是我与你的不同。我当然没有达到[[江户川乱步]]所说“现实如梦，梦如现实”的地步，不过还是很憧憬空想世界或者说有点脱离真实的故事。（笑）可是不论多么夸张、荒诞的故事，根源一定是脚踏实地的“人心的种子”。只要认真挖掘就一定能读懂故事背后的人性。这一点，[[北森鸿]]的《狐罠》就是代表。这部作品有诡计有推理，描写了匠人们的勾心斗角，很是有趣。

柚月：说到脱离现实，小时候我非常喜欢怪谈。睡觉前都会看《牡丹灯籠》和《番町屋屋敷》这种书，还被吓哭过呢。（笑）但我记得当时会情不自禁在脑海里想象那些画面，能够通过文字将情节具象化，这或许就是读书之乐的基础吧。

米泽：我倒不大会在脑海里想象画面呢。比起画面，我更喜欢思考故事的后续。如果故事以悲剧结尾，我就会幻想接下去情节要如何发展。（笑）

柚月：诶！好意外！米泽文学的最大魅力就是明明是架空的城镇，却刻画出了那些活灵活现的可视化情节。小说是虚构的东西，如果不在开篇就让人感到“这样的城镇是有可能存在的”的话，继续阅读就会很困难了。米泽文学就是在完善世界观这一点上出类拔萃。

米泽：能得到这样高度的评价，不胜感激。正如你所说，小说是虚构的，我时刻注意不让自己作品出现“江户时代小镇里有电线杆”这样违和的句子。（笑）

柚月：科学技术相关描写确实要非常注意，还得保证这个故事确实像是笔下人物会做出的事才行。我最近才意识到这是身为作家必须讲究的地方。

米泽：说道推理小说的城镇，就会想到伦敦。我知道柚月老师喜欢[[夏洛克·福尔摩斯]]，就作品而言，不知您喜欢福尔摩斯什么地方呢？

柚月：唔，所有作品我都很喜欢，但我莫名地最喜欢《濒死の探偵》。比起福尔摩斯解谜，我对福尔摩斯和华生的关系更感兴趣。福尔摩斯其实是个很孤僻的怪人，他打可卡因，厌恶无聊日常，对待他人也很冷淡，以正常人作为标准的话，他真的是各种不行。可就是这样待人冷淡的福尔摩斯，却只对华生袒露心声。这一点非常打动人，小时候我就特别喜欢这一点。

米泽：话说福尔摩斯作品大多是以华生视角叙述，但也有少数几篇，比如《白面の兵士》就是福尔摩斯视角。总是批评华生讲故事方式的福尔摩斯，轮到他自己写的时候就开始各种发牢骚。（笑）真的很有人情味呢，确实富有魅力。

柚月：和福尔摩斯一个风格的鲁邦系列，我却看不太进去。尽管鲁邦是罪犯，可他的性格太完美了。各种人格缺陷的福尔摩斯反而更优秀呢。

米泽：的确，福尔摩斯全系列我都读过，福尔摩斯面对开枪击中华生的犯人说“华生要是死了，我就杀了你”那里真是精彩。还有为了福尔摩斯的实验，华生中毒了。福尔摩斯后来惊慌失措地向华生道歉这里也是。（笑）

柚月：对对。（笑）这两人的距离感真是难以用语言形容。我太喜欢福尔摩斯了，讲谈社版、新潮社版、早川书房版全都读过，换个翻译就会重读一次。阅读不同风格的译本也是个乐趣呢。本来下一步应该是去读英文原版，可是我英语不行，只好把这份热情转移到创作上了。

米泽：真是骨灰粉呢。（笑）说到翻译，我想推荐==罗伯特·范·古利克==的《沙蘭の迷路》。[[松本清张]]为这本古典推理作序，解说则是[[江户川乱步]]。作者曾是荷兰驻日大使。他在中国地方都市上任期间，解决过很多疑难案件。这是本兼容历史和推理的杰作。有推理解谜，解谜过程是很华丽，但请不要只关注他的推理。重要的是“人心的种子”，以及“立问”。聚焦在真正关键的问题，就能写出难以捉摸的东西。立问就是把思考聚焦于重点，一点突破进行解谜。我想这种思维不仅适用于推理或解谜，也适用于小说创作。

柚月：您说得对，推理小说不是非得以“凶器是什么”“犯人是谁”为谜题，其实人心才是最大的谜团。

米泽：接下去介绍的是==皮埃尔·西尼雅克==的《ウサギ料理は殺しの味》。这本书就根本没在描写人，完全是本胡搞瞎搞的幽默推理小说。（笑）人物就像是工行流水线上的货物，结局实在太破天荒，不读到最后根本猜不到结局。“推理小说还能这么写吗”，这就是印证这句话的最强作品了。还有本平石贵树的《松谷警部と目黒の雨》，这部作品一开篇就杀人，再由警部破案，算是常规本格推理吧。推理小说的趣味之一就是逻辑的趣味。如何构成逻辑链以及逻辑关系的变化，这种“纯粹的推理小说乐趣”在这部作品里也有体现。把逻辑构成写得有趣，这可能就是推理小说的最高境界吧。

柚月：我有同感。==之前您说喜欢脱离现实的作品，[[今邑彩]]的《よもつひらさか》所描绘的就是个偏离现实半步之遥的世界。==我在二十多岁时读了这本书。明明只偏离了半步，就能带给人那么强烈的不安感。还有这本书的封面所绘的世界观我也很喜欢。

米泽：偏离的是指“价值观偏离”吗？

柚月：不是，不是价值观，而是作品里的次元或空间本身产生了偏离。这就是导致不安的原因。这种不安感会令读者欲罢不能，让人读了还想读。说到能让人反复阅读的书，果然还得是“将人心情绪描绘得淋漓尽致的作品“。这里我想请读者务必读一读[[横山秀夫]]的《半落ち》。这部作品的规模可能不如《64》那么大，也可能没那么易读，但我还是更推荐《半落ち》。这本书讲述了一个两天没打工的男人的故事，起头非常简单。作品就用这两天凝缩了这个男人的一生。我在坐新干线的时候读了这本书，最后居然读到呜咽。至于翻译作品，我想推荐杰弗里·迪弗的《クリスマス·プレゼント》。和米泽老师您头先介绍的《松谷警部と目黒の雨》相同，这部作品展现的也是推理小说那纯粹的机械之美，是个满载逻辑的短篇集。都是用最后一行字厘清一切，让人身心畅快的故事。

米泽：迪弗的书都是好作品啊！

柚月：没错。在外国推理作家里，迪弗的文风算是非常易读的了。我想就算是不爱看翻译作品的读者都会很容易接受他的，当然，翻译质量也很棒。

米泽：说白了，推理小说只要能“在思绪相交的一瞬间解谜”，就可以算作完成了小说的深度。大部分小说都会把重点放在犯人为什么必须要那样做，但我认为“为什么解谜者不得不解谜”也是重中之重。解谜的人也得有解谜的理由才行。换句话说，一定要有某种情感或思想，人才会行动。聚焦这一点才能创作出饱含逻辑和情感的小说，才能创作出足以让读者享受的推理小说。

柚月：==我觉得推理小说和魔术共通。不论是大型舞台魔术，还是只能给数人表演的近景魔术，都会有隐藏起来的种子。==观众好奇魔术的秘密，就会感到有趣。推理小说亦是如此。即便读完一本乏味的书，还是会想要再度下一本。这就是推理小说得以流行的缘故吧。

米泽：推理小说有点像是除法。把捉摸不清的模糊世界分割成清晰的一块一块，读者会产生痛快感和爽快感。然而实际上不能这么做。现实里作除法一定会有“余数”，这余数就是人类的情感和思想。沿着问题逆流而上倒是推理小说的醍醐味呢。

柚月：对！不管什么事，“余数”都是最重要的呢！