原文收录于**圆堂都司昭**的评论集《『謎』の解像度——ウェブ時代の本格ミステリ》。本书出版于2008年，并且，收录于其中的评论文章此前已在光文社旗下的杂志《ジャーロ》上发表。

1

[[米泽穗信]]在《瓶颈》（2006年）出版之际，说过这样一番话：

> [!quote]
> 尽管（所谓的）青春小说从来都在描写主人公将自身正当化的过程，但这也仅仅意味着他试图认识自己，而非真能面对自己。主人公并未做好踏上寻找自我之旅的准备。硬要说的话，这是一种“青春以前小说”。

根据这段话可以推知，米泽认为真正的青春小说应该描写的是探寻自我的旅程，而这也正是真正意义上的青春。与此相对的是，《瓶颈》的主人公リョウ是个逆来顺受、一直都在勉强自己的少年，这种被动的性格与米泽心目中的青春背道而驰，因此只能谓之为“以前”。而此类背道而驰的情形，在米泽的作品里是屡见不鲜的。

《冰菓》（2001）、《愚者的片尾》（2002）、《库特利亚芙卡的顺序》（2005）等“古典部”系列的主人公折木奉太郎，也贯彻着“能不做的事就不做，非做不可就简单应付一下”的节能主义信条。此外，在《春季限定草莓塔事件》（2004）、《夏季限定热带水果圣代事件》（2006）等“小市民”系列里登场的小鸠常悟朗和小佐内由纪，也以只想平静度日的小市民为目标。折木和小鸠都具有优秀的推理能力，小佐内身上也埋藏着热衷复仇的强烈性格。但是，他们都不想张扬自己的个性，毋宁说像是在追求一种与高中生身份不相符的老成。这种态度，也与大家印象里的青春像背道而驰。

总之，米泽正是在此类背道而驰处着笔、而使其青春小说得以成立的作家。主人公们背离了人们通常想象的青春像（积极、乐观、富于热情、探寻自我），而给出了自己他们的定义（节能、小市民）。而他们自己的定义，在遭遇事件时又会如何动摇，是否会向本来的青春像靠近呢？米泽的青春推理正是基于这样一种“力学”而创作的。

《瓶颈》的主人公リョウ，被放逐到了另一个世界。在那里，原本未出生的姐姐代替了自己的位置，本应已死去的恋人也存活着。在这个故事里，米泽将他惯用的手法，即描写与想象中的青春像背道而驰的手法，发挥到了极致，将这种背离放大为世界与世界之间的区别，而构成了小说的总设定。若这样考量，也就不难理解米泽对《瓶颈》的评语了：“对自己的青春小说的一次决算”（《活字俱乐部》2006年秋号的访谈）。

2

与想象中的青春像背道而驰的写法，这一创作特色，可以追溯到米泽的出道作《冰菓》。这是被半推半就地加入古典部的折木奉太郎，探究隐藏在三十三年前的文集中的谜团的推理小说。以《冰菓》为题的古典部的文集里，有“在这一年里，前辈从英雄变成了传说”云云。当时到底发生了什么？信奉节能主义的折木，虽然没什么干劲，但还是追寻着真相。故事就围绕着过去的青春与现在的青春的段位差展开。

文集里的记述暗示古典部的前辈卷入了发生在校内的一些事情。有趣的是，作中的三十三年前是1968年。这是青年人的反体制运动在各国愈演愈烈的一年，也正在成为传说。《冰菓》里写到的三十三年前的事件，就发生在当时学生运动盛行的背景下。古典部之外的社团的文集《团结与礼炮》里，有这样一段文章：

以去年的六月斗争为例，在古典部长关谷纯君英雄式的指导下，在我们果敢的实践主义的攻势面前，那些手足无措、魂飞魄散的权力主义者们失态的嘴脸，让人记忆犹新。

这的确很像是那种用铁笔写于蜡纸、再从誊写用的钢板印刷到草纸上的、生硬的学生运动文体。《冰菓》和《团结与礼炮》的记述，都让人想象着三十三年前有过什么光辉且富于戏剧性的青春物语。然而小说里却揭露了三十三年前英雄事迹背后阴惨的真相。像是作为一种反衬，一直沉着冷静的折木身上，却开始渗透出微妙的积极态度。被戏剧化的1968年的青春，变成了平庸的一方；而故作老成的现在的青春，开始带有青年人的因素。就这样，米泽在出道作里对六十年代和零零年代的两种青春做了对比，这很值得深思。

亚文化杂志《Quick Japan》的第一任主编赤田佑一，创办了一份面向团块世代（注：指战后出生的一代）的文化杂志《団塊パンチ》。第三期的特辑是“1968年到底发生了什么”，编辑部撰写的前言里有这样的话：

> [!quote]
> 他们出于这种不怕自我牺牲的鲁莽的青春热血，试图直接解决种种问题。这就是“1968年的世界同时革命”。“革命”的参加者不可能具有明确的问题意识或政治上的理念，也存在斗争目标不明确的情形，尽管如此，他们还是直觉地认为现在就算牺牲一切，也不得不抗议，不得不从个人层面上开始改变这个世界。

尽管也出现了“不明确”一类的批评的话，这还是一篇让那些曾团结在一起、年龄相近、曾经的青年人＝团块世代感怀不已的治愈系的前言。最近，面向那些从社会一线退下来、闲暇渐多的团块世代的这类回顾类企划多了起来。到了零零年代，《大人的摇滚》、《ROCK DAD》等面向中老年人的音乐杂志也创办了不少（以往摇滚被视为小孩子的音乐，这样说来，这些刊名可以等同于“大人的小孩”、“KID DAD”）。以漫画和摇滚为代表的青年文化，正是在六十年代被确立下来的，自此再次开始热卖。

反观文学界，絓秀实的《革命的、太革命的》（2003）、《1968年》（2006），渡部直己的《如此纤细的横暴——日本的“六八年”小说论》（2003），四方田犬彦的《High School 1968》（2004）等等，关于六八年的书也随处可见。

另一方面，零零年代的文学评论，如大塚英治、东浩纪、[[笠井洁]]、斋藤环等人，他们围绕一直被视为与文学无缘的轻小说、游戏等新时代的表现方式的种种热议，也是个很醒目的新动向。虽说九十年代已有了针对[[清凉院流水]]等人的这类评论，但是这一动向开始加速应该是2001年[[舞城王太郎]]登场之后的事情。同年[[佐藤友哉]]出道。2002年，[[西尾维新]]发表第一作，于1996年17岁就发表《夏天·烟火·我的尸体》出道的[[乙一]]也在这一年因《GOTH》（摘得[[本格推理大奖]]）而扩大了读者群。这些具有轻小说要素的青年作家受到注目，恰恰与六八年的青春被再次发掘同时发生，恐怕这并非偶然。这是六八年式的青春像与轻小说所象征的当下的青春像，通过相互比对而相互强调的结果。

与[[舞城王太郎]]同时在2001年出道的米泽，摘获了角川学园小说大奖的鼓励奖，而在角川スニーカー文库这样一个轻小说书系出版了《冰菓》（后来“古典部”系列被当成一般小说出版）。在这种意义上，米泽也是同轻小说领域有关的作家之一。无独有偶，在《冰菓》出版的2001年，还有一本不得不提的评论集，三浦雅士的《青春的终焉》。

三浦雅士在本书里谈到了青春这个概念的变迁，并从政治性的概念、教养主义、“急进与根源”等角度对它的意义做了规定。在这一文脉中，只有六八年革命才是“青春”最光辉的瞬间，学生运动式的价值观退潮后的七十年代以降则是其“终焉”。如今重读《青春的终焉》，感觉它更像是一本为了给《大人的摇滚》这一类中老年向的文化企划案正名而写的理论书，像是在声称团块世代独占了青春。

另一方面，学生运动退潮，对社会变革失去了兴趣的七十年代的青年，在当时被贴上了“三无主义”（无气力、无感动、无关心）的标签。若按照三浦雅士的定义，他们是“青春”以后的年轻人，而所谓的“三无主义”，不正与米泽笔下的折木奉太郎、小鸠常悟朗的故作老成有几分相似吗？流行语“三无主义”早已被遗忘，事到如今已不会有人意识到它，在此时重新开始描述这种状况的，正是以《冰菓》为首的米泽的小说吧。这样想来，以测算与六八年的距离为出发点的米泽的作品群，并不是青春以前小说，而可以说是“青春”以后小说。

3

在（基本上是面向少年少女）轻小说圈出道的米泽，直到在东京创元社的“推理前线”丛书出版《再见妖精》（2004）才广为一般读者所知。之后，他又在“推理前线”出版了以二十五岁的私家侦探为主角的《寻狗事务所》（2005），此外“小市民”系列也预定会在“创元推理文库”推出续作。

米泽会在东京创元社开辟另一个主战场，我总以为是种必然结果。不使用密室、孤岛这类非现实的舞台，连人都不怎杀，他的这种作风，在推理里面被归类为“日常之谜”。而日常之谜派的先驱，正是在东京创元社发表《空中飞马》（1989）出道的[[北村薰]]。在这部作品里，由落语家充当侦探，由雅好文学的女大学生充当叙述者，这是“円紫大师”系列的起点。写作这本书时北村正在高中任教，不再是青年，已有了相当的阅历（北村是四九年出生的团块世代）。或许是因为现实中的作者与叙述者的年龄差，“円紫大师”系列具有日常的现实性的同时，也多少带有些童话色彩。

这种在已有丰富阅历的北村笔下具有较强虚构性的“日常之谜”风格，在九十年代又被[[加纳朋子]]、[[若竹七海]]、[[仓知淳]]等人运用而在东京创元社出道。这些年轻的后辈们，和与作品间留有的距离的[[北村薰]]不同，他们将自己等身大的切身感觉注入到了作中年轻的主人公身上。“日常之谜”就这样成为了青春小说的一种形式。于是，接受并继承了“日常之谜”风格、凭《冰菓》成为作家的米泽，也像是北村的孩子，适应东京创元社的水土也是理所应当的。

另一方面，与“日常之谜”的东京创元社并存的，正是在著名编辑宇山日出臣的主导下、牵引着本格推理的讲谈社。在讲谈社旗下，有许多平台供轻小说与一般小说相互融合而产生的一系列作品发表，不仅有“讲谈社NOVELS”，还包括杂志《梅菲斯特》和“讲谈社BOX”丛书。相应地，收录了[[米泽穗信]]、[[樱庭一树]]、[[北山猛邦]]等人作品的“推理前线”，也可以说是东京创元社为应对以轻小说为象征的文学界剧变而设立的丛书（选书尺度之宽甚至有过于“讲谈社BOX”）。

若考察“推理前线”的阵容，东京创元社的特征也会浮现而出。该丛书的首部作品、[[伊坂幸太郎]]的[[《家鸭与野鸭的投币式寄物柜》]]（2003），以抢劫书店开篇。此外还有以图书馆为舞台的森谷明子的《れんげ野原のまんなかで》（2005）、以书店店员为主角的大崎梢的《配達あかずきん》（2006，之后系列化），讲述全面禁毁书籍的世界的故事的[[北山猛邦]]的《少年检阅官》（2007）等等，“推理前线”里强调书这一存在的重要性的作品有很多。米泽的《再见妖精》里，主角守屋路行为了理解来自南斯拉夫的女主角，也购入了大量图书：

> [!quote]
> 话虽如此，说到买书，我也只是买些文库本或漫画，最多也只不过是新书（注：指“新书判”，开本和价格都介于文库与单行本之间）。对于我来说，买单行本的书原本是不能想象的。私底下打工而存下的一点小钱都被榨干了。可是，看着空空如也的钱包，心里却没有涌起丝毫的悔恨。

“推理前线”里这种肯定书之存在的氛围（继承了[[北村薰]]的文学趣味也是原因之一），在笔者看来，也包含了出版社和小说家不断肯定自身存在的因素。为了论证这一点，就不得不说到角川书店的小说杂志《野性时代》。米泽在该杂志上发表过古典部系列的短篇（2007年结集为《绕远路的雏人偶》）。并且，[[樱庭一树]]、[[有川浩]]、[[辻村深月]]等与轻小说领域有所接触的作家，也在这份杂志上与一般小说作家同台竞技。就这一点来说，《野性时代》与“推理前线”采取了相似的应对策略。

该杂志还高举“所有伟大的作品都是青春文学”的标语、创办了野性时代青春文学大奖。这个奖项的评选机制是在读者投票之后，由编辑部、书店代表和读者代表组成最终评委会评出奖项。以轻小说式的作品与大众娱乐的日渐融合为契机，讲谈社创办了《梅菲斯特》杂志，[[梅菲斯特奖]]的评选座谈会也是该杂志的一大特色（[[梅菲斯特奖]]与《梅菲斯特》杂志的创办有关系）。《野性时代》上也刊登了编辑围绕青春文学大奖进行的、同倾向性的座谈会内容。在2007年三月号上，有出席者“虎”做的内部批判性质的发言：

> [!quote]
> 还有，为了让读者进行投票，不是把最终候补的三篇都放到网上、有一个免费阅读的机制吗？你们不觉得这正是大奖获奖作单行本的读者减少的原因之一吗？

这一发言的上下文正是在讨论，为什么至今该奖项的作品明明质量很高，却未能如预期地那样受人瞩目。回过头来看，第一届青春文学大奖由高中生木堂椎凭借《り比め恐怖一百倍》（2006）一书摘得。关于这部小说，木堂用手机写作这个能表现他很年轻的段子经常被提起。像这样用手机写成、又放在网上被阅读而摘得大奖的作品，印成纸质书之后自然只能得到不温不火的反响。由此也可以看出如今包围着文学界的艰难状况。和这本书的经历相似的是，最近在手机网站上免费公开的小说被印成书，一个接一个大卖（《恋空》、《クリスネス》、《红线》），手机小说的热潮正在兴起。

更接近游戏、动画、个人电脑等要素的轻小说或手机小说流行开来，也将这样一份忧虑带给了现在的文学界：纸质书会不会最终消亡呢？或许也正是因为这样，现有的文学界才会特别关注轻小说式的东西里，有没有能为纸质书赋予活性、延续其生命的要素。大家都希望能找到这种东西。我想，东京创元社的“推理前线”会如此执着于纸质书，表现出了一种对纸本的乡愁，也正是因为那些不依赖纸质书也能存在的轻小说闯进了视野里的缘故。这种对纸质书的坚持，不正是一种抵抗运动吗（不仅仅是东京创元社，[[有川浩]]的《图书馆的战争》热卖、入选本屋大奖等等，也都与近年出版界的“书的自我肯定”风潮有关）？

4

三浦雅士谈到已终结的“青春”（六八年式的青春）得以成立的要素，也触及了当时的教养主义。面对电子媒介的扩张，如今纸质书的存在，说是教养主义的后裔也不为过。另一方面，轻小说式的现在的青春像，并不存在于体系化的教养主义，而是在情报的碎片化、组合变化的常态化之中。若论角川书店的杂志，充满了“生涯青春”（《大人的摇滚》？）式的理念的《野性时代》，有着当日的“青春”的延长线的一面，与轻小说杂志《ザ・スニーカー》所代表的不需要纸质书的、现在的青春像形成了鲜明对比。一般小说界对轻小说领域的关注，也正是在这两种青春像的角逐中产生的。

在传统的“青春”与现在的青春的夹缝中受到注目的年轻作家里，米泽可谓是以稳妥的形式在两者之间架起桥梁的一位。他并不是那种想凭借当下的东西去彻底斩断传统的作家。在米泽的作品里登场的少年少女身上，有轻小说式的简单易懂，但是，并没有那种咏唱咒文或长出长耳朵的奇拔的角色设定，一直保持着日常性（就这一点来说，沉浸在游戏性的世界里的《算计》是米泽的异色作）。“小市民”系列的封面也不像动画或游戏那般满是鲜亮的色彩，而是绘本式的柔和的画风，这也反映了米泽的风格。

此外，“古典部”系列的古典部，尽管被写成了活动内容不明的社团，一般来说还是会让人联想到国语的古典（注：即语文的古文），而折木等人也通过解读三十三年前的“古文书”的工作，复活了这个行将消亡的社团。虽然米泽在出道前也曾在网上发表过作品，在《冰菓》里却写出了一种现在的青春像向“纸质书”的领域（传统的青春像）趋近的象征。进一步讲，与那些反映了动画、游戏将情报碎片化、组合变换成为常态的作品相反，这也象征着相信“纸质书”是无法组合变换的真实历史的心。“古典部”系列第二作《愚者的片尾》（2002）讲的是推理未完成的自制电影的结局的故事，但也并没有出现根据新想的结局逆推地用CG技术修改影片前半部分的念头。作中未完成的电影被视作既已发生、无法变更的事实（历史），被赋予了与纸质书相同的性质。米泽的这种基本态度，举例来说，可以与“戏言”系列做个对比。如“戏言”这个关键词所解释地那样，[[西尾维新]]正是以语言可以组合变换为前提构筑了他的世界。两人的态度可谓大相径庭。虽然米泽在《瓶颈》里选择平行世界为题材，但很显然，这只是一种手段，为了强调哪怕一件事也无法挽回。
是要相信存在着唯一真实的历史，还是以情报可以组合变换为前提，米泽在这两种青春像之间架起了桥梁，若论将这种特质表现得最充分的代表作，当属《再见妖精》。这是追述1991年，来自国内政局开始动荡的南斯拉夫的少女，与普通的日本男高中生之间交流的故事。守屋想为她做些什么，请求玛亚带他去南斯拉夫。然而，玛亚却说他只是想去观光而已，一口回绝了他。

守屋这样回忆道：

> [!quote]
> 当时的我，幻惑于玛亚带来的世界的魅力，只是想抓住那份终于出现在我面前的“戏剧性”而已。

面对卷入了国家乃至世界级的混乱里的玛亚的“戏剧性”，守屋想以其过时的教养主义去追逐，终不能遂愿。玛亚回到了分裂成几个国家的南斯拉夫。她的安危也会因她究竟回到了哪个国家而大不相同。对此，留在日本的守屋对她的去向做了推理。有复数个选项，危险程度也只是概率问题，守屋面对的是近乎游戏的状况（青春的现状的隐喻）。然而，他不愿将这一切作为概率问题来接受，而是摆出了一副要整理那些碎片化的情报、去接近唯一真相的姿态。玛亚与守屋的关系，可以说正是寻求唯一的政治性选择的六八年的青春像与现在的青春像的对比。并且，留在国内的守屋，也可以视为是六八年在日本国内梦想着反对越战、与亚洲人民团结战斗的青年们的一种再现。米泽在《再见妖精》里深究了这两种青春像的偏差，对守屋投以了苛责的目光；然而，倒也没有完全否定他的姿态，也试图从中发现希望的萌芽。

存在于那里的东西，也不仅仅对一个登场人物而言是希望。米泽对存在于这两种青春像的夹缝间的东西有所期待。身处情报已碎片化、任意的组合变换都能成立的环境里，将自己完全托付给概率，是否就满足了呢？若不能满足，又该怎么做才好呢？米泽正是在以推理小说的形式，探讨着这样一种焦躁。