本刊采访发表于《冬季限定酒心巧克力事件》在日本发行之后，所以本刊一定程度上会涉及《冬季限定》的故事概述。鉴于目前无正式中文版图书出版，如您不希望被剧透，请谨慎阅读本文。本采访包含了米泽老师对于整个“小市民”系列的构想，他阐述了自己在推理设计上做出的努力，希望粉丝读完本作后会一如既往地喜欢他的小说。对于关注“古典部”系列的读者，这次的采访中也丰富了《[[米泽穗信]]与古典部》中某个回答的内涵，欢迎大家在本文中寻找答案。

---

# 想同时奏响尾奏和前奏

——时过境迁，[[米泽穗信]]近期完成的文库推理小说系列，通称小市民系列，被公开表示以春夏秋冬四部作品的形式完结。该系列第一作发行于正好20年前，为2004年的《春季限定草莓挞事件》。系列作品经过了《夏季限定热带水果巴菲事件》（06年），《秋季限定栗金饨事件》（09年），外传短篇集《巴黎马卡龙之谜》（20年），终于迎来了《冬季限定酒心巧克力事件》而大团圆。

米泽：以青春小说来看，这个故事在《秋季限定》就告一段落。在这一认识上，我想在《冬季限定》为读者奏响丰满的尾奏。而且，我的目标与其说是让读者因其是最终卷而开心，更希望是让读者单纯因为这一卷而乐在其中。让您觉得这是一部可以愉快阅读的小说，这是一部愉快阅读的推理作品，这就是我的目标。

——主人公二人组中，有着名侦探禀性但是以小市民自居，立志礼貌稳重行事生存的小鸠常悟朗，还有着抱有相同想法的同学小佐内由纪。两人让周围的人认为他们在交往，多次进行着小佐内主导的甜品店约会。但是他们实际上是互惠互利的关系，把同伴作为抑制内心强烈冲动的抑制器。尽管如此，两人的过往并非小市民之谜也接连不断降临而来。是什么样的因果关系，让推理变成不得已而为之的事情？

米泽：前名侦探与前硬派侦探的组合是一开始就有的概念了。善用头脑的推理型侦探是小鸠，凭借双脚的行动派侦探是小佐内。而且两人都是‘前’名侦探。在《春季限定》的开头有提到，两人因为过去的一些事情脱离了名侦探这一角色，但是其中的缘由并未具体写明。在《冬季限定》中，故事就是从怎么去传达两人的过去的重新考量开始构思的。

——在《冬季限定酒心巧克力事件》的故事中，本系列最大的事件被描写而出。故事开篇是高中三年级的十二月份。与小佐内一起步行在河川沿岸的河堤路上的小鸠遭遇了肇事逃逸，他右脚骨折受了很严重的伤。医生可能给出了参加高考比较困难的判断。“（犯人！）我不会原谅他的。”小鸠看到了放在病房的枕头旁边的字条，得知了小佐内打算找出犯人的事情。小鸠马上就想到就在他遭遇事故的同一条道路，三年前也发生了肇事逃逸事件。当时事件的受害者是同年级同学，而为事件的解决出力的正是当时初中三年级的小鸠和小佐内。那是两人组成立解决的最初的事件。

米泽：我一直想尝试一下约瑟芬·铁伊的《时间的女儿》的那种写法。《冬季限定》故事中，在病床上的小鸠回顾过去的事件，在那过程中，现在与过去相互共鸣着。

在我写过的小说中，这部作品也是贯通全书，下功夫精心构造的作品。

米泽：例如在《春季限定》中，女主角是怎么样一个人没有被完全写出来。登场时相关的描写非常少，我是想写成在最后角色大展身手时，使读者的感触能一下子迸发出来。《夏季限定》是表面的意图与背面的意图分别进行的双重故事结构。《秋季限定》写的是两个角色都作为叙述者，内容相互纠缠的推理故事。所以说，这回的故事结构也不能说是单纯，我非常希望您能觉得“《冬季限定》的的故事结构真的非常讲究啊，最后的故事结构是精心设计过的系列作品啊。

——在小鸠和小佐内之间最开始冒出来的“小市民”一词，最开始的互惠关系，最开始的sweet date。对于持续阅读本作的读者来说，这部作品满满当当都是切中要害的点，但是最令人内心触动的还是本作作为正儿八经的本格推理作品的氛围。内容充实加上高品质。开头是处于密室状态消失的车辆，不可思议而有魅力的谜题以及意外的真相接连不断浮出水面。

米泽：本作角色可爱的部分和角色之间的关系性也是能让人乐在其中的一个方面。装饰是不能马虎的，是非常重要的。虽然如此，装饰好看但内部空荡荡的蛋糕也称不上美味。一开始应该在意的是内容。总而言之，我是有好好构思着推理部分，把它一点点写出来。

——对于作家您来说，出道就开始创作有古典部系列这样的代表作。虽然那个系列与本作都在校园小说与日常解谜的融合这一点有所共鸣，但就从推理创作来说它们有着很大的不同。

米泽：推理小说创作最在意的是那个世界能允许多少推理事件的存在。不管怎么说，古典部系列是以现实世界为舞台，推理事件浓度会低。小市民系列的推理事件浓度比古典部系列高是一开始就决定了的。所以，在以校园为舞台的日常解谜基础上，登场人物们时不时被卷入到刑事案件中。从非法侵占无主物开始，到非现住建筑放火，然后是本作的案件。小市民系列故事在不断推进的过程中，作品中被处置的罪行也越变越重。它是有着这样的内在主题的。

——另一个内在主题与“春夏秋冬”有关。

米泽：我觉得所谓青春期也是接纳自己客观看待的时期。这个系列既是小鸠和小佐内花时间不断直面自我的故事，也是他们不断重新审视两人之间关系的故事。在《春季》中，因为有必要所以在一起，然后到《夏季》的如何如何，故事发展到《秋季》逐次递进，承接以上故事的最终卷又会有变化。这四部作品就是这样的。

——是用春夏秋冬来形容两人关系的变化。

米泽：在思考推理构成之前，在相当早的阶段，我就已经预见了两人如此关系的结束。为了让这终幕成立，我在想推理故事该怎样写合理，像这样子思考问题的做法这还是头一次，还是花了些功夫去构思的。

——话虽如此，冬季之后，春天到来。在终幕，也有着这样的暗示。

米泽：在取材开始时，我说过想为读者奏响丰满的尾奏，但是严格来说是想把尾奏和前奏共同奏响的吧。与结束相随着的是开始，这是对两个人未来的展示。

编者结语：本作单卷已经是可以让读者尽情阅读的本格推理杰作。那么，从头阅读本系列的读者会更加享受这一过程。所以说，这是让人想从头再读一遍系列作品的最棒的最终卷呢。