Aftertalk 作者×责任编辑 第16回
桂岛浩辅（东京创元社）
采访者·构成 / 圆堂都司昭

桂岛：当我收到以《小鸠君与小佐内同学》为题的情节大纲并表示OK时，对方回复我说‘真的假的！？’

米泽：当时，以高中生为主角，并以日常之谜为形式的作品并不多，所以我有些不安，不知道在东京创元社写这样的作品是否合适。

——既不是恋爱关系，也不是依赖关系，而是互惠关系的高中生小鸠君和小佐内同学，以成为‘小市民’为目标。就是这样的“小市民”系列，时隔十五年的系列最新作兼完结篇《冬季限定夹心巧克力事件》终于发表了。该作品的编辑已经负责这位作者二十年了。在这漫长的期间里，他们之间有着怎样的交流呢？

---

# 分不清是情节还是玩笑

——你们俩是怎么认识的呢？

桂岛浩辅：在《愚者的片尾》（2002年）出版后，我给当时米泽先生开设的个人主页留言说“想与您见一面”，然后我们就在名古屋首次见面了。

米泽穂信：恰好在那个时候，我向角川书店提交了作为出道作《冰菓》的续作，古典部系列的第三部作品《再见，妖精》，由于出版社的企划暂停，出版前景变得不明朗。因此就请桂岛老师看了我的那份原稿。

> [!tip]
> 译者注：由于「Sneakers推理俱乐部」企划的战略失误，角川终止了“古典部”系列作品《再见，妖精》的出版，并且前两作《冰菓》和《愚者的片尾》也绝版了。当时作者米泽在书店工作，似乎也知道销量不佳的问题。后来在[[笠井洁]]老师的推荐下，《再见，妖精》得以由创元推理文库发行。遗憾的是本作并不是作为古典部系列，而是作为单集的非系列发行。结果，《再见妖精》大受欢迎，成为米泽老师的成名作。受此影响，角川也决定复活古典部系列。不仅是再版了《冰菓》和《愚者的片尾》，角川文库还发行了《库特利亚芙卡的排序》。

桂岛：虽然这是作为系列最终作所写的东西，但角川书店表示无法出版。我拜读过后觉得这部作品不仅非常有趣，而且志向高远。但是，既然前两册仍然可以从角川那边获得，就不能只把最终作交给其他小型出版社，所以我就请米泽老师进行了改写。

米泽：当时编辑他和我说“这是一部必须出版的小说”，这让我非常开心。于是，我更改了登场人物和设定，将作品中的虚构国家改为了现实中的南斯拉夫。但是，我提交的原稿中有近二百页关于南斯拉夫地缘政治的内容，描述过于详细，不太像小说。桂岛先生告诉我，我可以选择用两年时间修改，或者用两周时间修改。

桂岛：在拜读的时候，我觉得这部小说被过多的专业性描写所压抑。但是，如果我说请削减一些专业性的描述，比如这里和这里，那整个故事都会受到影响。因此，需要作者自己考虑哪些地方可以削减，这有些难度。如果有两年的冷却期，作者或许能更客观地看待自己的作品，在这期间也可以创作其他作品。又或者说，如果只是纯粹地削减内容的话，那我认为两周时间就足够了。所以我提出了两个极端的建议：两年或两周。而老师非常冷静地选择了在两周内大刀阔斧地进行削减，最终形成了现在的样子。

——《再见，妖精》发行于2004年2月，是东京创元社的企划「推理·前沿」自2003年开始以来出版的第三本。

> [!tip]
> 译者注：前两本依次是[[伊坂幸太郎]][[《家鸭与野鸭的投币式寄物柜》]]和星绪早苗（ほしお さなえ）的《蛇莓疗养院》（ヘビイチゴ・サナトリウム）。

桂岛：虽然本社原本被认为是本格推理的根据地之一，但新企划的代表作[[伊坂幸太郎]]的[[《家鸭与野鸭的投币式寄物柜》]]也好，《再见，妖精》也好，都与本格稍有不同。因此，我们决定不再使用现有的「创元犯罪俱乐部」系列，而是推出一个新的企划。虽然在修改之前，书名就已经是《再见，妖精》，但修改后的阅读体验确实有所不同。之前的wheredunit谜题味道更浓，也就是地点。设定了一个虚构的联邦国家，通过线索来解开是来自哪个国家的谜团。而现在的作品虽然仍然有相同的谜题，但更强调日常生活中的青春元素，同时由于设定在实际国家，难以设置类似的谜题伏线。不过，也正是因此，我觉得这一作品更能深入人心。

——我认为《再见，妖精》对作者米泽先生，对编辑桂岛先生来说都是迈出了巨大的一步的作品，但在同一年的十二月，“小市民”系列的第一部作品《春季限定草莓挞事件》就已经问世了。这部并不是杂志刊登的作品而是新写的吧。

米泽：《再见，妖精》花了很长时间才出版，那本就是在这期间写的。

桂岛：那时候他先连续发来了五六篇剧情。我记得中途明确请求过他不要有杀人的情节。《再见，妖精》虽然是四六判的单行本，但值得庆幸的是再版了。然而，因为书的形态不同，价格也是“古典部”已经出版那些的三倍左右。尽管如此还是卖出去了。所以，说是作为对粉丝的答谢，下次就发行文库本新作吧。虽然米泽先生在创元推理文库里给人的印象好像是杀人事件，但那个时候出道以来的读者已经固定了，我想粉丝的各位应该不会要求米泽先生写杀人的小说。当时，我也许只是在寻求这样的米泽作品。

> [!tip]
> 译者注：四六判是指127×188mm，名称来自于其是由四六判的原纸(788×1091mm)以4×8裁切而成。

米泽：包含只是口头说说的内容在内，我向编辑展示了五篇左右的创意，其中一篇写了一半，在名古屋站交给了他。但是，他在新干线上读到品川站的时候，好像就已经觉得“这个不行”了。

桂岛：在下车的时候，我打了一个电话说：“很抱歉，这个有点不太行。”虽然从当时的作品风格来看可能无法想象，但是在“古典部”系列中经常提到的折木奉太郎的姐姐，竟然出现在了与跟踪杀人犯战斗的心理惊悚作中。

米泽：也还出现了连续杀人事件。其实我自己也写不下去了，所以马上就想通了，原来从别人的角度来看也是不行的。

——那个时候的想法记录留存下来了吗？

米泽：有的有，有的没有。重新翻看自己的创意手记，也有不禁失笑的时候。最近发现了“古田织部和细川三斋为了拯救被下达切腹命令的师傅而奔走的故事”的笔记。我正纳闷呢，发现题目是《守护我们的利休》(注：标题模仿自日渡早纪的漫画《地球守护灵》)。我真想对当时的自己说，认真一点，别这么鬼扯啊。

> [!tip]
> 译者注：《守护我们的利休》日文为「ぼくの利休を守って」，《地球守护灵》的日文为「ぼくの地球を守って」（守护我们的地球）。其中利休（りきゅう）和地球（ちきゅう）发音相似。千利休是日本历史上有名的茶道大师，先后成为织田信长和丰臣秀吉的茶头，继承并创造了闻名于世的“草庵茶道”。利休的门下弟子无数，其中最为著名的七个大弟子，被世人称为“利休七哲”，其中就包括古田织部和细川三斋。丰臣秀吉亲近千利休的目的更多的是想要通过茶道巩固自己的政治地位，而这与千利休崇尚“和静清寂”的禅意茶道不同。由于颇为复杂的原因，丰臣秀吉运用了自己手中的权力利用“木像事件”一事赐千利休一死，甚至株连千利休的亲眷。关于此事的细节可以看电影《寻访千利休》。顺便一提，在当时秀吉已经对利休表示了明显的不满和恶意的情况下，只有古田织部和细川三斋二人毫不避讳，专程护送老师利休回到堺城。

桂岛：在通过电话交流的过程中，每三次中就会有一次提到类似这样的话题。分不清是情节还是玩笑。一开始我以为只是开玩笑，但我后来注意到了“不是，原来你没在开玩笑啊”。

米泽：很多人都这样说我。说我“没想到会真的打算写这个”，或者我写完了之后说我“没想到会变成这么严肃的小说”。

# 没有考虑过系列化

——过去米泽先生说“古典部”系列是[[北村薰]]和樋口有介，“小市民”系列是安东尼·伯克莱，这是两人的共识吗？

> [!tip]
> 译者注：均为推理小说作家。代表作分别为[[北村薰]]《空中飞马》《鹭与雪》《盘上之敌》（日常推理代表作家，男性），樋口有介《ぼくと、ぼくらの夏》《風少女》（青春谜题，作品国内均没有引进，老师已于21年过世），安东尼·伯克莱《毒巧克力命案》（写于1929年，多重解答反转的极致）。
> 顺便一提，米泽的作品《[[米泽穗信]]与古典部》为“冰菓”系列的图书资料集，包含有古典部四位成员书架的展示，其中就有上面提到的作家作品。并且在之前的访谈中米泽提到过“小市民”系列的标题灵感确实来自于《毒巧克力命案》这一本。

米泽：不，我想我们没有聊过这个。

桂岛：一开始，当我收到一个标题为《小鸠君与小佐内同学》的好情节并说OK时，被回复了“真的假的！？”。二十年后的今天，我也没听说过当时他是怎么理解的。

米泽：以高中生为主人公的推理小说，[[小峰元]]老师和[[牧萨次|辻真先]]老师都写过，但当时以日常之谜形式出现的，大概只有“古典部”系列。我担心在东京创元社写这个是不是也没问题。毕竟也不像《再见，妖精》有那么大的主题。但没想到会被要求“就请写这个吧”。

> [!tip]
> 译者注：应该是指《阿基米德借刀杀人》和《暂定标题·中学杀人事件》。顺便一提，[[小峰元]]老师的这个系列的标题都是这种样式，其他的还有《苏格拉底的临终之辩》《在伊索的脖子上挂铃铛》《死于毕达哥拉斯豆田》《帕斯卡的鼻子很长》；[[牧萨次|辻真先]]老师早年做过动画剧本的创作工作，例如《聪明的一休》《阿拉蕾》等。

——既然有了“春”的话，应该会想象续作是夏、秋、冬这样延续的吧……

桂岛：《春季》那本在二次校稿作业的时候，标题改成了《限量版草莓蛋挞事件》。想着因为标题很好而就这样决定下来……

米泽：在创元推理文库中出现这个标题，有点不符合形象，或者说有点过于具有挑战性。但如果公司的其他人也都表示OK的话，我就也会下定决心，做好准备。

桂岛：开会的时候，前一个企划因为标题而争执了一个小时，大家都筋疲力尽了。在那之后讨论米泽的标题，大家都说“这不是很好嘛！”（笑）。

米泽：但是，电话里说“有一个问题”……

桂岛：我告诉他，营业部说：“如果写‘限量版’的话，书店可能会问有没有普通版。”米泽说：“那就改成《春季限定》。” 所以我笑着说：“那样的话，《夏季限定》也必须要写了吧”，我记得他说“怎么会”。

米泽：我当时没有考虑系列化。

桂岛：但是，12月发行的《春季》出乎意料地畅销，一过完年就决定再版。果然还是有必要请米泽先生写《夏季》。于是我联系了米泽先生，问他是否有腹稿。

——但是，米泽先生在东京创元社出版的《寻狗事务所》是2005年，《夏季限定热带水果芭菲事件》是2006年。

米泽：我记得《寻狗事务所》是搬到东京之前在岐阜写的。

——之后《秋季限定栗金饨事件》是2009年，《折断的龙骨》是2010年，《王与马戏团》是2015年，《真相的十公尺前》同年，《巴黎马卡龙之谜》是2020年，《冬季限定》是今年。这么来看，东京创元社是同时发行了“小市民”系列和其他作品。

桂岛：全部都是我负责的。只能说我都是根据当时的情况来做的。以本人想写的东西为优先，几乎没有要求过内容。

米泽：在谈论各种各样想写的东西的想法中，得到“想读那个”的反应的话，几乎都能发展成工作。特别是在东京创元社，有“小市民”系列和有些大人向的两条线。

桂岛：因为已经过了将近二十年了，所以记忆很模糊，但我想当时并没有说马上做《夏季》吧。因为没有以系列化为前提。==在决定正式开始《夏季》之前，我说差不多可以在新作中偷偷杀人了吧。出道的时候主要是年轻的读者，但也差不多可以写面向大人的苦涩的作品了。==就这样，得到了长篇绝妙的情节，产生了两条线。

——重读《野性时代》2013年11月号的米泽先生的特辑，关于《秋期限定栗金饨事件》，他说：“‘小市民’系列重视悬疑推理小说的框架，本作使用了‘missing link’这一固定模式。” 另一方面，预告说“《冬季》的情节从写《夏季》的时候开始就已经构思完成了，打算使用和[[约瑟夫·铁伊]]的《时间的女儿》相同的主题”。虽说从《秋季》到《冬季》隔了十五年。

> [!tip]
> 译者注：《野性时代》为角川旗下杂志，多次刊载过米泽的相关访谈。“missing link”即为缺失的联系，例如发生了多起看似毫无关联的案件，但其实是能通过某种方式串联到一起的，或者是连环杀人魔挑选被害者的共性规律等等。
> [[约瑟夫·铁伊]]，20世纪上半叶英国女性推理小说家，一生只写了八本高质量推理小说。《时间的女儿》为历史推理小说，对四百年前的一桩著名历史案件进行翻案。

米泽：没有复杂的原因。我主要轮流与五家出版商合作，完成这个周期大约花了四年时间。东京创元社有“小市民”系列以外的长篇和杂志刊登作品堆积而出的短篇，所以只有这边一直空到了《冬》。

==桂岛：《秋》的话有一段令人吃惊的故事。有一天我被问到，“桂岛先生，关于重大犯罪，有想读的东西吗？”我以为这是闲聊，就说了句：“我很喜欢纵火的素材”，大约半年后，收到的《秋季》中就出现了纵火。==

==米泽：所以说啊，不是你说的想读吗！==

桂岛：没想到过是《秋季》的故事。

*（编辑：没想到你会这么宠我）*

# 优先考虑自己想挑战的东西

——作为责任编辑，十五年来一直很在意《冬季》吧。

桂岛：当然。但不论这个，比如说《折断的龙骨》，虽然是以出道前写的原稿为基础，但凭直觉我觉得刚三十多岁的米泽先生如果现在不写，就很难写出来。四十多岁再写那样的故事，难度会大大提高。这部作品曾获得[[日本推理作家协会奖]]，并入围[[山本周五郎奖]]。从那时起，米泽先生就开始成为了各类奖项的候选人，在所谓的等待会这类的场合上也经常见面，之前的粉丝和来自不同阶层的评价也在上升，所以与其用系列作品束缚自己，不如优先选择自己想挑战的作品。我认为编辑绝对不能错过成长的时期。《再见，妖精》是只有在二十多岁时才能写出来的作品。那么，只有三十多岁的米泽才能写的作品是什么呢？我这样问他。于是，真挚的思考带来了《王与马戏团》的诞生。虽然出版社是角川，但我又问他，四十多岁又能写出什么作品呢？我个人认为，《黑牢城》就是在我这样的提问下写成的。《真相的十公尺前》的工作结束时，我说，粉丝们对系列外的胜负作也很关心，差不多该回到系列了。于是请他每年写一部“小市民”系列的短篇，最后写成了《巴黎马卡龙之谜》。

> [!tip]
> 译者注：“待ち会”（等待会）是指，成为文学奖候补的作家，和编辑们一起等待评选结果的活动。

米泽：我认为，小鸠和小佐内的故事在《秋季》中已经告一段落。这样一来，他们就不会处于悬在半空中的状态，所以不是说如果不尽快拿出下一个的话就无法平静下来。但是，没有写了“春”、“夏”、“秋”而不写“冬”的选择。我想让作品迎来终曲。我想告诉读者，我没有忘记《小巿民》，所以要我写短篇我很高兴。

——《冬季限定》实际上是从什么时候开始写的？

米泽：从2023年的四月开始。重读《春》、《夏》、《秋》，原本打算单卷的《春》暂且不说，《夏》、《秋》都是带有复合企图的小说，所以不能轻易地去结束《冬》。我希望读者能感到自己读了很多这个系列应有的东西。所以，考虑综合性的情节是最难的。我从头到尾读了过去肇事逃逸的推理小说。佐野洋的《撞车逃逸》、尼古拉斯·布莱克的《野兽必死》等等。

桂岛：十五年前就开始构想了。2022年确定了《冬季》的写作时间，正当我满心期待的时候，十二月二十五日圣诞节就接到了动画化的邀请。“现在？时机太好了，是不是有间谍潜伏在什么地方？”动画化对我来说完全没有经验，什么业务会下来，工作量会有多少，我完全不知道，所以慌忙向各公司打听。

米泽：《冰菓》动画化的角川和东京创元社无论怎么说动画化经验的积累都是不一样的，所以我想都是无法预测的事情吧。

——《冬季》的腰封上写着“2024年七月TV动画化！”您的计划就是在那之前出书吗？

桂岛：2023年米泽先生《黑牢城》获得直木奖，可以预料到会变得忙起来。我告诉过他，自己已经做好了延后的心理准备，没关系的，可虽然这是后来才定下来的，但我也不得不意识到动画化的开始。

米泽：今年四月出版，去年十月就应该截稿了，但因为种种原因拖到了十一月。为了出席活动去了金泽，不过那时候原稿马上就要完成了，不想在这里告一段落。活动结束后，我带着电脑在金泽的酒店住了一晚，直到写完为止。其实在写完前半段的时候发送了一次。《冬季限定》虽然是搜查小说，但以克劳夫兹的《桶子》为首，刑侦推理小说有时容易被说无聊。一个接一个地调查一连串明白的事，我觉得很有趣，但不知道世人的接受方式。所以，我想问一下编辑是否觉得无聊，所以在途中发了过去。

桂岛：那个时候也没有被问到“无聊吗”，所以什么都没想就读了，我当时的回答是“很有趣”。

米泽：写完的时候，我又问了一遍，关于搜查的部分，有没有进展迟缓的感觉。

桂岛：这种事尤其如此。应该说，首先松了一口气。对我来说，《冬季》是我十五年的责任和义务，好，剩下的就是我的工作了。书印好后，又发生了一件令人吃惊的小故事。出版后，我和米泽先生一起接受采访时，他说：“《秋》中小鸠解决了‘小巿民’的问题，所以《冬》中没有提到‘小巿民’这个词。” 诶诶？这种事情希望米泽先生能够事先告诉我。虽说读了原稿就应该知道了。

米泽：我觉得这只是作家方面的执着。《秋》里“小巿民”的事已经了结了，《冬》里就应该不再说这样的话了。

——听说桂岛先生是一位对文章要求严格的编辑，您有这样的印象吗？

米泽：我觉得，和严格还是不同的。无论是作家还是编辑，都必须寻找最合适的文章。我想桂岛先生有追究到底的倾向，不过因为文章是两个人一起打磨的，所以我也在做同样的事情。编辑的铅笔不是修改，而是提案，决定权在作家。最终的责任当然，总是在作家身上。
桂岛先生指导的精髓，与其说是文章，不如说是对内容和结构的精研。“这个故事当然需要这样的场面”“这个故事在这部小说中是不需要的”，说这些话的人最多的就是桂岛先生和新潮社的新井久幸先生了，虽然指出的类型不同。

> [!tip]
> 译者注：新井久幸，1969年出生于东京都，在千叶县长大。京都大学法学部毕业。在校期间，隶属推理小说研究会，通称推理研。1993年进入新潮社。先后在《新潮45》编辑部、出版部工作，2010年起担任《小说新潮》总编辑长达六年。2022年11月现任出版部副部长。著有《写给想写作的人的推理小说入门》。

桂岛：就不提标题了，我曾经说过某部作品的最后部分写得太过干脆利落，请在那之前再加一章。读者在读完作品之前，需要一定的时间去接受冲击，让它落在心中。我知道这部分内容并不一定是故事情节所必需的部分，但我还是拜托了，请给读者将其融入心中的充分的余裕。

米泽：关于《冬季限定》的终章，您也说：“我觉得这里需要有余韵，写什么都可以。”我写完寄送了过去，得到了“这里加上了啊”这样的反应……

桂岛：很抱歉。不太记得了。所以如果我那时候说：“啊，真棒啊，你加得真不错。”你应该会回答说：“是的，照你说的做了。”吧？就是这样。

——尽管已经过去了 20 年，但该系列在没有更换编辑的情况下迎来了完结。

米泽：一般情况下，很容易让人联想到是“这是第几代编辑”。即使在代替的情况下，也会引出各自的优点，但是20年来，编辑、插图设计师、作者都没有替换掉，这是很难得的。托您的福，终于作为系列完结了。我觉得很幸福。